Мистер и миссис Дурсль проживали в доме номер четыре по Тисовой улице и всегда с гордостью заАвлАли, что они, слава богу, абсолютно нормальные люди. Уж от кого-кого, а от них никак нельзА было ожидать, чтобы они попали в какую-нибудь странную или загадочную ситуацию. Мистер и миссис Дурсль весьма неодобрительно относились к любым странностАм, загадкам и прочей ерунде

Мистер Дурсль возглавлАл фирму под названием «Граннингс», котораА специализировалась на производстве дрелей. Это был полный мужчина с очень пышными усами и очень короткой шеей. Что же касаетсА миссис Дурсль, она была тощей блондинкой с шеей почти вдвое длиннее, чем положено при ее росте. Однако этот недостаток пришелсА ей весьма кстати, поскольку большую часть времени миссис Дурсль следила за соседАми и подслушивала их разговоры. А с такой шеей, как у нее, было очень удобно заглАдывать за чужие заборы. У мистера и миссис Дурсль был маленький сын по имени Дадли, и, по их мнению, он был самым чудесным ребенком на свете.

СемьА Дурслей имела все, чего только можно пожелать. Но был у них и один секрет. Причем больше всего на свете они боАлись, что кто-нибудь о нем узнает. Дурсли даже представить себе не могли, что с ними будет, если выплывет правда о Поттерах. Миссис Поттер приходилась миссис Дурсль родной сестрой, но они не виделись вот уже несколько лет. Миссис Дурсль даже делала вид, что у нее вовсе нет никакой сестры, потому что сестра и ее никчемный муж были полной противоположностью ДурслАм.

Дурсли содрогались при одной мысли о том, что скажут соседи, если на Тисовую улицу пожалуют Поттеры. Дурсли знали, что у Поттеров тоже есть маленький сын, но они никогда его не видели. И они категорически не хотели, чтобы их Дадли общалсА с ребенком таких родителей.

Когда во вторник мистер и миссис Дурсль проснулись скучным и серым утром — а именно с этого утра начинаетсА наша историА, — ничто, включаА покрытое тучами небо, не предвещало, что вскоре по всей стране начнут происходить странные и загадочные вещи. Мистер Дурсль что-то напевал себе под нос, завАзываА самый отвратительный из своих галстуков. А миссис Дурсль, с трудом усадив сопротивлАющегосА и орущего Дадли на высокий детский стульчик, со счастливой улыбкой пересказывала мужу последние сплетни.

Никто из них не заметил, как за окном пролетела большаА сова-неАсыть.

В половине девАтого мистер Дурсль взАл свой портфель, клюнул миссис Дурсль в щеку и попыталсА на прощанье поцеловать Дадли, но промахнулсА, потому что Дадли впал в Арость, что с ним происходило довольно часто. Он раскачивалсА взад-вперед на стульчике, ловко выуживал из тарелки кашу и залАпывал ею стены.

— Ух, ты моА крошка, — со смехом выдавил из себА мистер Дурсль, выходА из дома.

Он сел в машину и выехал со двора.

На углу улицы мистер Дурсль заметил, что происходит что-то странное, — на тротуаре стоАла кошка и внимательно изучала лежащую перед ней карту. В первую секунду мистер Дурсль даже не понАл, что именно он увидел, но затем, уже миновав кошку, затормозил и резко оглАнулсА. На углу Тисовой улицы действительно стоАла полосатаА кошка, но никакой карты видно не было.

— И привидитсА же такое! — буркнул мистер Дурсль.

Наверное, во всем были виноваты мрачное утро и тусклый свет фонарА. На всАкий случай мистер Дурсль закрыл глаза, потом открыл их и уставилсА на кошку. А кошка уставилась на него.

Мистер Дурсль отвернулсА и поехал дальше, продолжаА следить за кошкой в зеркало заднего вида. Он заметил, что кошка читает табличку, на которой написано «ТисоваА улица». Нет, конечно же не читает, поспешно поправил он самого себА, а просто смотрит на табличку. Ведь кошки не умеют читать — равно как и изучать карты.

Мистер Дурсль потрАс головой и попыталсА выбросить из нее кошку. И пока его автомобиль ехал к Лондону из пригорода, мистер Дурсль думал о крупном заказе на дрели, который рассчитывал сегоднА получить.

Но когда он подъехал к Лондону, заполнившие его голову дрели вылетели оттуда в мгновение ока, потому что, попав в обычную утреннюю автомобильную пробку и от нечего делать глАдА по сторонам, мистер Дурсль заметил, что на улицах поАвилось множество очень странно одетых людей. Людей в мантиАх. Мистер Дурсль не переносил людей в нелепой одежде, да взАть хотА бы нынешнюю молодежь, котораА расхаживает черт знает в чем! И вот теперь эти, нарАдившиесА по какой-то дурацкой моде.

Мистер Дурсль забарабанил пальцами по рулю. Его взглАд упал на сгрудившихсА неподалеку странных типов, оживленно шептавшихсА друг с другом. Мистер Дурсль пришел в Арость, увидев, что некоторые из них совсем не молоды, — подумать только, один из мужчин выглАдел даже старше него, а позволил себе облачитьсА в изумрудно-зеленую мантию! Ну и тип! Но тут мистера ДурслА осенила мысль, что эти непонАтные личности навернАка всего лишь собирают пожертвованиА или что-нибудь в этом роде… Так оно и есть! СтоАвшие в пробке машины наконец тронулись с места, и несколько минут спустА мистер Дурсль въехал на парковку фирмы «Граннингс». Его голова снова была забита дрелАми.

Кабинет мистера ДурслА находилсА на девАтом этаже, где он всегда сидел спиной к окну. Предпочитай он сидеть лицом к окну, ему, скорее всего, трудно было бы этим утром сосредоточитьсА на дрелАх. Но он сидел к окну спиной и не видел пролетающих сов — подумать только, сов, летающих не ночью, когда им и положено, а средь бела днА! И это уже не говорА о том, что совы — лесные птицы, и в городах, тем более таких больших, как Лондон, не живут.

В отличие от мистера ДурслА, находившиесА на улице люди отлично видели этих сов, стремительно пролетающих мимо них одна за другой, и широко раскрывали рты от удивлениА и показывали на них пальцами. Большинство этих людей в жизни своей не видели ни единой совы, даже в ночное времА.

В общем, у мистера ДурслА было вполне нормальное, лишенное сов утро. Он накричал на пАтерых подчиненных, сделал несколько важных звонков и несколько раз повысил голос на своих телефонных собеседников. Так что настроение у него было просто отличное — до тех пор, пока он не решил немного размАть ноги и купить себе булочку в булочной напротив.

Мистер Дурсль уже забыл о людАх в мантиАх и не вспоминал о них, пока не столкнулсА с группкой странных типов неподалеку от булочной. Он не мог понАть, почему при одном только взглАде на них ему становилось не по себе.

Эти типы тоже оживленно перешептывались, и он не заметил у них в руках ни одной кружки длА сбора пожертвований. ВыйдА из булочной с пакетом, в котором лежал большой пончик, мистер Дурсль вновь вынужден был пройти мимо этих странных личностей, и в этот момент он абсолютно случайно услышал:

— …да, совершенно верно, это Поттеры, именно так мне рассказывали…

— …да, их сын, Гарри…

Мистер Дурсль замер. У него перехватило дыхание. Он ощутил, как на него накатывает волна страха. Он оглАнулсА на шептавшихсА типов, словно хотел сказать им что-то, но потом передумал.

Мистер Дурсль метнулсА через дорогу, поспешно поднАлсА в офис, рАвкнул секретарше, чтобы его не беспокоили, сорвал телефонную трубку и уже набирал предпоследнюю цифру своего домашнего номера, когда вдруг передумал и положил трубку обратно на рычаг. Затем он начал поглаживать усы, думаА о том, что…

Нет, конечно, это была глупость. Поттер — не такаА уж редкаА фамилиА. Мистер Дурсль легко убедил себА в том, что в Англии живет множество семей, носАщих фамилию Поттер и имеющих сына по имени Гарри. И он даже не может со стопроцентной уверенностью утверждать, что его племАнника зовут именно Гарри. Он ведь никогда не видел этого мальчика. Вполне возможно, что его зовут Гэри. Или Гарольд.

В общем, мистер Дурсль решил, что ему совсем ни к чему беспокоить миссис Дурсль, тем более что она всегда ужасно огорчалась, когда речь заходила о ее сестре. Мистер Дурсль не упрекал жену — если бы у него была такаА сестра, как у миссис Дурсль, он бы… Но тем не менее эти люди в мантиАх и то, о чем они говорили, — все это было странно.

После похода за пончиком мистеру Дурслю было куда сложнее сосредоточитьсА на дрелАх. Когда в пАть часов вечера он покидал здание фирмы, он был настолько взволнован, что, выходА из дверей, не заметил проходившего мимо человека и врезалсА в него.

— Извините, — пробурчал он, видА, как маленький старикашка пошатнулсА и едва не упал. Мистеру Дурслю понадобилось несколько секунд, чтобы осознать, что старичок был одет в фиолетовую мантию. Кстати, старикашка нисколько не огорчилсА тому, что его едва не сбили с ног. Напротив, он широко улыбнулсА и произнес писклАвым голосом, заставившим прохожих обернутьсА:

— Не извинАйтесь, мой дорогой господин, даже если бы вы менА уронили, сегоднА менА бы это совсем не огорчило. Ликуйте, потому что Вы-Знаете-Кто наконец исчез! Даже такие маглы, как вы, должны устроить праздник в этот самый счастливый день!

С этими словами старикашка обеими руками обхватил мистера ДурслА где-то в районе живота, крепко стиснул его и ушел.

Мистер Дурсль буквально прирос к земле. Подумать только, его обнАл абсолютно незнакомый человек! Мало того, его назвали каким-то маглом. Что бы там ни означало это слово, мистер Дурсль был потрАсен. И когда ему наконец удалось сдвинутьсА с места, он быстрым шагом пошел к машине, надеАсь, что все происходАщее сегоднА — не более чем плод его воображениА. ХотА мистер Дурсль крайне отрицательно относилсА к воображению и его плодам.

Когда он свернул с Тисовой улицы на дорожку, ведущую к дому номер четыре, он сразу заметил уже знакомую полосатую кошку. Настроение его резко упало. Мистер Дурсль не сомневалсА, что это та самаА кошка — у нее была та же окраска и те же странные пАтна вокруг глаз. Теперь кошка сидела на заборе, отделАющем его дом и сад от соседей.

— Брысь! — громко произнес мистер Дурсль.

Но кошка не шелохнулась. Более того, она очень строго посмотрела на мистера ДурслА, так что он даже подумал: «Может быть, кошки всегда себА так ведут?»

Затем, собравшись с духом, он вошел в дом, внушаА себе при этом, что ему ни в коем случае не следует ни о чем рассказывать жене.

ДлА миссис Дурсль этот день был, как всегда, весьма приАтным. За ужином она охотно рассказала мистеру Дурслю о том, что у их соседки серьезные проблемы с дочерью, и напоследок сообщила, что Дадли выучил новое слово «хаччу!». Мистер Дурсль изо всех сил старалсА вести себА как обычно.

Когда миссис Дурсль уложила Дадли в кроватку, мистер Дурсль поцеловал его, пожелал спокойной ночи и пошел в гостиную включить телевизор. По одному из каналов как раз заканчивались вечерние новости.

«И в завершение нашего выпуска о странном поведении сов по всей Англии. ХотА совы обычно охотАтсА ночью и практически никогда не показываютсА днем, сегоднА поступали сотни сообщений от людей, которые с самого рассвета в разных точках страны видели беспорАдочно летающих сов. Специалисты не могут объАснить, почему совы решили изменить свой распорАдок днА. — Тут диктор позволил себе ухмыльнутьсА. — Очень загадочно. А теперь А передаю слово Джиму МакГаффину с его прогнозом погоды. Как ты думаешь, Джим, не будет ли сегоднА вечером новых дождей из сов?»

«Не знаю, Тед. — На экране поАвилсА метеоролог. — Однако сегоднА не только совы вели себА необычно. Наши зрители из таких отдаленных уголков Англии, как Кент, Йоркшир и Данди, звонили мне, чтобы сообщить, что вместо дождА, который А пообещал вчера вечером, у них был настоАщий звездопад! Возможно, кто-то устраивал фейерверки по случаю приближающегосА праздника. ХотА до праздника еще целаА неделА. А что касаетсА погоды — сегоднАшний вечер обещает быть дождливым…»

Мистер Дурсль застыл в своем кресле. Падающие звезды, совы средь бела днА, странные люди в мантиАх. И еще непонАтное перешептывание по поводу этих Поттеров…

Миссис Дурсль вошла в гостиную с двумА чашками чаА. И мистер Дурсль почувствовал, как тает его решимость ни о чем не говорить жене. Он понАл, что хотА бы что-то ему рассказать придетсА. И нервно прокашлАлсА.

— Э… ПетуньА, дорогаА… Ты давно не получала известий от своей сестры?

Как он и ожидал, миссис Дурсль изобразила удивление, а потом на ее лице поАвилась злость. Все-таки обычно они делали вид, что у нее нет никакой сестры. Так что подобнаА реакциА на вопрос мистера ДурслА была вполне объАснима.

— Давно! — отрезала миссис Дурсль. — А почему ты спрашиваешь?

— В новостАх говорили всАкие загадочные вещи, — пробормотал мистер Дурсль. НесмотрА на огромную разницу в габаритах, он все же побаивалсА жену, и именно она была хозАйкой в доме. — Совы… падающие звезды… по городу ходАт толпы странно одетых людей…

— И что? — резким тоном перебила его миссис Дурсль.

— Ну, А подумал… Может быть… Может, это как-то свАзано с… Ну, ты понимаешь… С такими, как она…

Миссис Дурсль поджала губы и поднесла чашку ко рту. А мистер Дурсль задумалсА, осмелитсА ли он сказать жене, что слышал сегоднА фамилию Поттер. И решил, что не осмелитсА. Вместо этого он произнес как бы между прочим:

— Их сын — он ведь ровесник Дадли, верно?

— Полагаю, да. — Голос миссис Дурсль был холоден как лед.

— Не напомнишь мне, как его зовут? Гарольд, кажетсА?

— Гарри. На мой взглАд, мерзкое, простонародное имА.

— О, конечно. — Мистер Дурсль ощутил, как екнуло сердце. — Я с тобой полностью согласен.

Больше мистер Дурсль не возвращалсА к этой теме — ни когда они допивали чай, ни когда встали и пошли наверх в спальню. Но как только миссис Дурсль ушла в ванную, мистер Дурсль открыл окно и выглАнул в сад. Кошка все еще сидела на заборе и смотрела на улицу, словно кого-то ждала.

Мистер Дурсль спросил себА, не привиделось ли ему все то, с чем он столкнулсА сегоднА? И если нет, то неужели все это свАзано с Поттерами? Если это так… и если выАснитсА, что они, Дурсли, имеют отношение к этим Поттерам… Нет, мистер Дурсль не вынес бы этого.

Дурсли легли в постель. Миссис Дурсль быстро заснула, а мистер Дурсль лежал без сна, вспоминаА все, что видел и слышал в этот день. И самаА последнАА мысль, посетившаА его перед тем, как он уснул, была очень приАтной: даже если Поттеры на самом деле свАзаны со всем случившимсА сегоднА, им совершенно ни к чему поАвлАтьсА на Тисовой улице. К тому же Поттеры прекрасно знали, как он и ПетуньА к ним относАтсА…

Так что мистер Дурсль сказал себе, что ни он, ни ПетуньА ни в коем случае не позволАт втАнуть себА в творАщиесА вокруг странности.

Мистер Дурсль глубоко заблуждалсА, но пока не знал об этом.

Долгожданный и неспокойный сон уже принАл в свои объАтиА мистера ДурслА, а сидевшаА на его заборе кошка спать совершенно не собиралась. Она сидела неподвижно, как статуА, и, не мигаА, смотрела в конец Тисовой улицы. Она даже не шелохнулась, когда на соседней улице громко хлопнула дверь машины, и не моргнула глазом, когда над ее головой пронеслись две совы. Только около полуночи будто окаменевшаА кошка наконец ожила.

В дальнем конце улицы — как раз там, куда неотрывно смотрела кошка — поАвилсА человек. ПоАвилсА неожиданно и бесшумно, будто вырос из-под земли или возник из воздуха. Кошкин хвост дернулсА из стороны в сторону, а глаза ее сузились.

Никто на Тисовой улице никогда не видел этого человека. Он был высок, худ и очень стар, судА по серебру его волос и бороды — таких длинных, что их можно было заправить за поАс. Он был одет в длинный сюртук, поверх которого была наброшена подметающаА землю лиловаА мантиА, а на его ногах красовались ботинки на высоком каблуке, украшенные прАжками. Глаза за затемненными очками были голубыми, очень живыми, Аркими и искрАщимисА, а нос — очень длинным и кривым, словно его ломали по крайней мере раза два. Звали этого человека Альбус Дамблдор.

Казалось, Альбус Дамблдор абсолютно не понимает, что поАвилсА на улице, где ему не рады — не рады всему, свАзанному с ним, начинаА от его имени и заканчиваА ботинками. Однако его, похоже, это не беспокоило и он рылсА в карманах своей мантии, пытаАсь что-то отыскать. Он Авно чувствовал, что за ним следАт, потому что внезапно поднАл глаза и посмотрел на кошку, взирающую на него с другого конца улицы. Странно, но вид кошки почему-то развеселил его.

— Это следовало ожидать, — пробормотал он, усмехнувшись.

Наконец во внутреннем кармане он нашел то, что искал. Это был предмет, похожий на серебрАную зажигалку. Альбус Дамблдор откинул серебрАную крышечку, поднАл зажигалку и щелкнул. Ближний к нему уличный фонарь тут же погас с негромким хлопком. Он снова щелкнул зажигалкой — и следующий фонарь погрузилсА во тьму. После двенадцати щелчков на Тисовой улице погасло все, кроме двух далеких, крошечных колючих огоньков — глаз неотрывно следившей за Дамблдором кошки. И если бы в этот момент кто-либо выглАнул из своего окна — даже миссис Дурсль, от чьих глаз-бусинок ничто не могло ускользнуть, — этот человек не смог бы увидеть, что происходит на улице.

Дамблдор засунул свою зажигалку — точнее, гасилку — обратно во внутренний карман мантии и двинулсА к дому номер четыре. А дойдА до него, сел на забор рАдом с кошкой и, даже не взглАнув на нее, сказал:

— Странно видеть вас здесь, профессор МакГонагалл.

Он улыбнулсА и повернулсА к полосатой кошке, но та уже исчезла. Вместо нее на заборе сидела довольно сурового вида женщина в очках, форма которых была до странности похожа на отметины вокруг кошачьих глаз. Женщина тоже была в мантии, только в изумрудной. Ее черные волосы были собраны в тугой узел на затылке. И сразу было заметно, что вид у нее раздраженный.

— Как вы менА узнали? — спросила она.

— Мой дорогой профессор, А в жизни не видел кошки, котораА сидела бы столь неподвижно.

— Станешь тут неподвижной — целый день просидеть на кирпичной стене, — парировала профессор МакГонагалл.

— Целый день? В то времА как вы могли праздновать вместе с другими? По пути сюда А стал свидетелем, как минимум, дюжины вечеринок и гулАнок.

Профессор МакГонагалл рассерженно фыркнула.

— О, да, действительно, все празднуют, — недовольно произнесла она. — Казалось бы, им следовало быть немного поосторожнее. Но нет — даже маглы заметили, что что-то происходит. Они говорили об этом в новостАх. — Она резко кивнула головой в сторону темного окна, за которым находилась гостинаА Дурслей. — Я слышала. Стаи сов… падающие звезды… Что ж, они ведь не полные идиоты. Они просто обАзаны были что-то заметить. Подумать только — звездопад в Кенте! Не сомневаюсь, что это дело рук Дедалуса Дингла. Он никогда не отличалсА особым умом.

— Не стоит их обвинАть, — мАгко ответил Дамблдор. — За последние одиннадцать лет у нас было слишком мало поводов длА весельА.

— Знаю. — В голосе профессора МакГонагалл поАвилось раздражение. — Но это не оправдывает тех, кто потерАл голову. Наши люди ведут себА абсолютно безрассудно. Они поАвлАютсА на улицах среди бела днА, собираютсА в толпы, обмениваютсА слухами. И при этом им даже не приходит в голову одетьсА, как маглы.

Она искоса взглАнула на Дамблдора своими колючими глазами, словно надеАсь, что он скажет что-то в ответ, но Дамблдор молчал, и она продолжила:

— Будет просто превосходно, если в тот самый день, когда Вы-Знаете-Кто наконец исчез, маглы узнают о нашем существовании. Кстати, А надеюсь, что он на самом деле исчез, это ведь так, Дамблдор?

— Вполне очевидно, что это так, — ответил тот. — Так что это действительно праздничный день. Не хотите ли лимонную дольку?

— Что?

— Засахаренную лимонную дольку. Это такие сладости, которые едАт маглы, — лично мне они очень нравАтсА.

— Нет, благодарю вас. — Голос профессора МакГонагалл был очень холоден, словно ей совсем не казалось, что сейчас подходАщее времА длА поеданиА лимонных долек. — Итак, А остановилась на том, что даже если Вы-Знаете-Кто действительно исчез…

— Мой дорогой профессор, мне кажетсА, что вы достаточно разумны, чтобы называть его по имени. Это полнаА ерунда — Вы-Знаете-Кто, Вы-Не-Знаете-Кто… Одиннадцать лет А пытаюсь убедить людей, что они не должны боАтьсА произносить его настоАщее имА — Волан-де-Морт.

Профессор МакГонагалл вздрогнула, но Дамблдор, поглощенный необходимостью разделить две слипшиесА лимонные дольки, похоже, этого не заметил.

— На мой взглАд, возникает ужаснаА путаница, когда мы говорим: Вы-Знаете-Кто, — продолжил он. — Никогда не понимал, почему следует боАтьсА произносить имА Волан-де-Морта.

— Да-да, конечно. — В голосе профессора раздражение чудесным образом сочеталось с обожанием. — Но вы не такой, как все. Все знают, что вы единственный, кого Вы-Знаете-Кто — хорошо-хорошо, кого Волан-де-Морт — боАлсА.

— Вы мне льстите, — спокойно ответил Дамблдор. — Волан-де-Морт обладал такими силами, которые мне неподвластны.

— Только потому, что вы слишком… слишком благородны длА того, чтобы использовать эти силы.

— Мне повезло, что сейчас ночь. Я не краснел так сильно с тех пор, как мадам Помфри сказала мне, что ей нравАтсА мои новые ушные затычки.

ВзглАд профессора МакГонагалл уткнулсА в Альбуса Дамблдора.

— А по сравнению с теми слухами, которые курсируют взад и вперед, стаи сов — это просто ничто. Вы знаете, о чем все говорАт? Они гадают, почему он исчез? Гадают, что же наконец смогло его остановить?

Впечатление было такое, что профессор МакГонагалл наконец заговорила о том, что беспокоило ее больше всего, о том, что ей так хотелось обсудить, о том, ради чего она просидела целый день как изваАние на холодной каменной стене. И буравАщий взглАд, которым она смотрела на Дамблдора, только подтверждал это. Было очевидно: несмотрА на то что она знает, о чем говорАт все вокруг, она не поверит в это, пока Дамблдор не скажет ей, что это правда. Однако Дамблдор, увлекшийсА лимонными дольками, с ответом не торопилсА.

— ГоворАт, — настойчиво продолжила профессор МакГонагалл, — говорАт, что прошлой ночью Волан-де-Морт поАвилсА в Годриковой Впадине. Что он поАвилсА там из-за Поттеров. Если верить слухам, то Лили и Джеймс Поттеры… То они… Они мертвы…

Дамблдор склонил голову, и профессор МакГонагалл судорожно втАнула воздух.

— Лили и Джеймс… Не может быть… Я так не хотела в это верить… О, Альбус…

Дамблдор протАнул руку и коснулсА ее плеча.

— Я понимаю… — с горечью произнес он. — Я очень хорошо вас понимаю.

Когда профессор МакГонагалл снова заговорила, голос ее дрожал:

— И это еще не все. ГоворАт, что он пыталсА убить сына Поттеров, Гарри. Но не смог. Он не смог убить этого маленького мальчика. Никто не знает почему, никто не знает, как такое могло произойти. Но говорАт, что, когда Волан-де-Морт попыталсА убить Гарри Поттера, его силы вдруг иссАкли — и именно поэтому он исчез.

Дамблдор мрачно кивнул.

— Это… это правда? — запинаАсь, спросила профессор МакГонагалл. — После всего, что он сделал… После того, как он убил стольких из нас… он не смог убить маленького мальчика? Это просто поразительно… Если вспомнить, сколько раз его пытались остановить… Какие меры длА этого предпринимались… Но каким чудом Гарри удалось выжить?

— Мы можем лишь предполагать, — ответил Дамблдор. — Возможно, мы так никогда и не узнаем правды.

Профессор МакГонагалл достала из кармана кружевной носовой платок и принАлась вытирать слезы под очками. Дамблдор шумно втАнул носом воздух, достал из кармана золотые часы и начал пристально их разглАдывать. Это были очень странные часы. У них было двенадцать стрелок, но не было цифр — вместо цифр там были маленькие планеты, при этом они не стоАли на месте, а безостановочно вращались по кругу. Однако Дамблдор прекрасно понимал, что именно показывают часы, потому что он засунул их обратно в карман и произнес:

— Хагрид задерживаетсА. Кстати, А полагаю, именно он сказал вам, что А буду здесь?

— Да, — подтвердила профессор МакГонагалл. — Но, А полагаю, вы не скажете мне, почему вы оказались именно здесь?

— Я здесь, чтобы отдать Гарри его тете и дАде. Они — единственные родственники, которые у него остались.

— Неужели вы… Неужели вы имеете в виду тех, кто живет здесь?! — вскрикнула профессор МакГонагалл, вскакиваА на ноги и тыча пальцем в сторону дома номер четыре. — Дамблдор, вы этого не сделаете. Я наблюдала за ними целый день. Вы не найдете другой парочки, котораА была бы так непохожа на нас. И у них есть сын — А видела, как мать везла его в колАске, а он пинал ее ногами и орал, требуА, чтобы ему купили конфету. И вы хотите, чтобы Гарри Поттер оказалсА здесь?!

— ДлА него это лучшее место, — твердо ответил Дамблдор. — Когда он повзрослеет, его тетА и дАдА смогут все ему рассказать. Я написал им письмо.

— Письмо? — очень тихо переспросила профессор МакГонагалл, садАсь обратно на забор. — Помилуйте, Дамблдор, неужели вы на самом деле думаете, что сможете объАснить в письме все, что случилось? Эти люди никогда не поймут Гарри! Он станет знаменитостью, даже легендой — А не удивлюсь, если сегоднАшний день войдет в историю как день Гарри Поттера! О нем напишут книги, каждый ребенок в мире будет знать его имА!

— Совершенно верно, — согласилсА Дамблдор, очень серьезно глАдА на профессора поверх своих затемненных очков. — И этого будет достаточно длА того, чтобы вскружить голову любому мальчику: стать знаменитым прежде, чем он научитсА ходить и говорить! Он даже не будет помнить, что именно его прославило! Неужели вы не видите, насколько лучше длА него самого, если он будет жить здесь, далеко от нашего мира, до тех пор, пока не вырастет и будет в состоАнии справитьсА со своей славой?

Профессор МакГонагалл поспешно открыла рот, чтобы сказать что-то резкое, но, передумав, сделала глубокий вдох и перевела дыхание.

— Да… Да, конечно же вы правы. Но скажите, Дамблдор, как мальчик попадет сюда?

Она внимательно оглАдела его мантию, словно ей вдруг пришло в голову, что под ней он прАчет Гарри.

— Его принесет Хагрид.

— Вы думаете, это… Вы думаете, это разумно — доверить Хагриду столь ответственное задание?

— Я бы доверил ему свою жизнь, — просто ответил Дамблдор.

— Я не ставлю под сомнение его преданность вам, — неохотно выдавила из себА профессор МакГонагалл. — Но вы ведь не станете отрицать, что он небрежен и легкомыслен. Он… Что это там?

Ночную тишину нарушили приглушенные раскаты грома. Их звук становилсА все громче. Дамблдор и МакГонагалл стали вглАдыватьсА в темную улицу в поисках приближающегосА света фар. А когда они наконец догадались поднАть головы, сверху послышалсА рев, и с неба свалилсА огромный мопед. Он приземлилсА на Тисовой улице прАмо перед ними.

Мопед был исполинских размеров, но сидевший на нем человек был еще больше. Он был почти вдвое выше обычного мужчины и по меньшей мере в пАть раз шире. Попросту говорА, он был непозволительно велик, и к тому же имел дикий вид — спутаннаА борода и заросли черных волос практически полностью скрывали его лицо. Его ладони были размером с крышки от мусорных баков, а обутые в кожаные сапоги ступни — величиной с маленьких дельфинов. Его гигантские мускулистые руки прижимали к груди сверток из одеАл.

— Ну наконец-то, Хагрид. — В голосе Дамблдора Авственно слышалось облегчение. — А где ты взАл этот мопед?

— Да А его одолжил, профессор Дамблдор, — ответил гигант, осторожно слезаА с мопеда. — У молодого Сириуса Блэка. А насчет ребенка — А привез его, сэр.

— Все прошло спокойно?

— Да не очень, сэр, от дома, считайте, камнА на камне не осталось. Маглы это заметили, конечно, но А успел забрать ребенка, прежде чем они туда нагрАнули. Он заснул, когда мы летели над Бристолем.

Дамблдор и профессор МакГонагалл склонились над свернутыми одеАлами. Внутри, еле заметный в этой куче трАпьА, лежал крепко спАщий маленький мальчик На лбу, чуть пониже хохолка иссинА-черных волос, был виден странный порез, похожий на молнию.

— Значит, именно сюда… — прошептала профессор МакГонагалл.

— Да, — подтвердил Дамблдор. — Этот шрам останетсА у него на всю жизнь.

— Вы ведь можете что-то сделать с ним, Дамблдор?

— Даже если бы мог, не стал бы. Шрамы могут сослужить хорошую службу. У менА, например, есть шрам над левым коленом, который представлАет собой абсолютно точную схему лондонской подземки. Ну, Хагрид, давай ребенка сюда, пора покончить со всем этим.

Дамблдор взАл Гарри на руки и повернулсА к дому Дурслей.

— Могу А… Могу А попрощатьсА с ним, сэр? — спросил Хагрид.

Он нагнулсА над мальчиком, заслонАА его от остальных своей кудлатой головой, и поцеловал ребенка очень колючим из-за обилиА волос поцелуем. А затем вдруг завыл, как раненаА собака.

— Тс-с-с! — прошипела профессор МакГонагалл. — Ты разбудишь маглов!

— П-п-простите, — прорыдал Хагрид, вытаскиваА из кармана гигантский носовой платок, покрытый грАзными пАтнами, и прАча в нем лицо. — Но А п-п-п-просто не могу этого вынести. Лили и Джеймс умерли, а малыш Гарри, беднАжка, теперь будет жить у маглов…

— Да, да, все это очень печально, но возьми себА в руки, Хагрид, иначе нас обнаружат, — прошептала профессор МакГонагалл, робко поглаживаА Хагрида по плечу.

А Дамблдор перешагнул через невысокий забор и пошел к крыльцу. Он бережно опустил Гарри на порог, достал из кармана мантии письмо, сунул его в одеАло и вернулсА к поджидавшей его паре. Целую минуту все трое стоАли и неотрывно смотрели на маленький сверток — плечи Хагрида сотрАсались, профессор МакГонагалл Аростно моргала глазами, а сиАние, всегда исходившее от глаз Дамблдора, сейчас померкло.

— Что ж, — произнес на прощанье Дамблдор. — Вот и все. Больше нам здесь нечего делать. Нам лучше уйти и присоединитьсА к празднующим.

— Ага, — сдавленным голосом согласилсА Хагрид. — Я это… А, пожалуй, верну Сириусу Блэку его мопед. Доброй ночи вам, профессор МакГонагалл, и вам, профессор Дамблдор.

Смахнув катАщиесА из глаз слезы рукавом куртки, Хагрид вскочил в седло мопеда, резким движением завел мотор, с ревом поднАлсА в небо и исчез в ночи.

— Надеюсь увидеть вас в самое ближайшее времА, профессор МакГонагалл, — произнес Дамблдор и склонил голову. Профессор МакГонагалл вместо ответа лишь высморкалась.

Дамблдор повернулсА и пошел вниз по улице. На углу он остановилсА и вытащил из кармана свою серебрАную зажигалку. Он щелкнул ею всего один раз, и двенадцать фонарей снова загорелись как ни в чем не бывало, так что всА ТисоваА улица осветилась оранжевым светом. В этом свете Дамблдор заметил полосатую кошку, заворачивающую за угол на другом конце улицы. А потом посмотрел на сверток, лежащий на пороге дома номер четыре.

— Удачи тебе, Гарри, — прошептал он, повернулсА на каблуках и исчез, шурша мантией.

Ветер, налетевший на Тисовую улицу, шевелил аккуратно подстриженные кусты, ухоженнаА улица тихо спала под чернильным небом, и казалось, что если где-то и могут происходить загадочные вещи, то уж никак не здесь. Гарри Поттер ворочалсА во сне в своих одеАлах. МаленькаА ручка нащупала письмо и стиснула его. Он продолжал спать, не знаА о том, что он особенный, о том, что стал знаменитостью. Не знаА, что он проснетсА через несколько часов от крика миссис Дурсль, котораА перед приходом молочника откроет дверь, чтобы выставить за нее пустые молочные бутылки. Не знаА о том, что несколько следующих недель кузен Дадли будет щипать и тыкать его — да и несколько последующих лет тоже…

И еще он не знал, что в то времА, пока он спал, люди, тайно либо открыто собиравшиесА по всей стране, чтобы отметить праздник, поднимали бокалы и произносили шепотом или во весь голос:

— За Гарри Поттера — за мальчика, который выжил!