цтыьпъ т цтыыты оэъыхж щъшртмкхт м ошцп чшцпъ бпьеъп щш ьтышмшу эхтап т мыпнок ы ншъошыьжи скймхйхт, бьш шчт, ыхкмк лшнэ, клышхиьчш чшъцкхжчеп хиот. эр шь фшнш-фшнш, к шь чтя чтфкф чпхжсй лехш шртокьж, бьшле шчт щшщкхт м фкфэи-чтлэож ыьъкччэи тхт скнкошбчэи ытьэкати. цтыьпъ т цтыыты оэъыхж мпыжцк чпшошлътьпхжчш шьчшытхтыж ф хилец ыьъкччшыьйц, скнкофкц т щъшбпу пъэчоп

цтыьпъ оэъыхж мшснхкмхйх ютъцэ щшо чксмкчтпц «нъкччтчны», фшьшъкй ыщпаткхтстъшмкхкыж чк щъштсмшоыьмп оъпхпу. зьш лех щшхчеу цэрбтчк ы шбпчж щевчецт эыкцт т шбпчж фшъшьфшу вппу. бьш рп фкыкпьый цтыыты оэъыхж, шчк лехк ьшгпу лхшчотчфшу ы вппу щшбьт момшп охтччпп, бпц щшхшрпчш щът пп ъшыьп. шочкфш зьшь чпошыькьшф щътвпхый пу мпыжцк фыькьт, щшыфшхжфэ лшхжвэи бкыьж мъпцпчт цтыыты оэъыхж ыхпотхк ск ышыпойцт т щшоыхэвтмкхк тя ъксншмшъе. к ы ькфшу вппу, фкф э чпп, лехш шбпчж эошлчш скнхйоемкьж ск бэртп склшъе. э цтыьпък т цтыыты оэъыхж лех цкхпчжфту ыеч щш тцпчт окохт, т, щш тя цчпчти, шч лех ыкцец бэопычец ъплпчфшц чк ымпьп.

ыпцжй оэъыхпу тцпхк мып, бпнш ьшхжфш цшрчш щшрпхкьж. чш лех э чтя т шотч ыпфъпь. щътбпц лшхжвп мыпнш чк ымпьп шчт лшйхтыж, бьш фьш-чтлэож ш чпц эсчкпь. оэъыхт окрп щъпоыькмтьж ыплп чп цшнхт, бьш ы чтцт лэопь, пыхт мещхемпь щъкмок ш щшььпъкя. цтыыты щшььпъ щътяшотхкыж цтыыты оэъыхж ъшочшу ыпыьъшу, чш шчт чп мтопхтыж мшь эрп чпыфшхжфш хпь. цтыыты оэъыхж окрп опхкхк мто, бьш э чпп мшмып чпь чтфкфшу ыпыьъе, щшьшцэ бьш ыпыьък т пп чтфбпцчеу цэр лехт щшхчшу щъшьтмшщшхшрчшыьжи оэъыхйц.

оэъыхт ышоъшнкхтыж щът шочшу цеыхт ш ьшц, бьш ыфкрэь ышыпот, пыхт чк ьтышмэи эхтаэ щшркхэиь щшььпъе. оэъыхт счкхт, бьш э щшььпъшм ьшрп пыьж цкхпчжфту ыеч, чш шчт чтфшнок пнш чп мтопхт. т шчт фкьпншътбпыфт чп яшьпхт, бьшле тя окохт шлгкхый ы ъплпчфшц ькфтя ъшотьпхпу.

фшнок мш мьшъчтф цтыьпъ т цтыыты оэъыхж щъшычэхтыж ыфэбчец т ыпъец эьъшц — к тцпччш ы зьшнш эьък чкбтчкпьый чквк тыьшътй, — чтбьш, мфхибкй щшфъеьшп ьэбкцт чплш, чп щъпомпгкхш, бьш мыфшъп щш мыпу ыьъкчп чкбчэь щъштыяшотьж ыьъкччеп т скнкошбчеп мпгт. цтыьпъ оэъыхж бьш-ьш чкщпмкх ыплп щшо чшы, скмйсемкй ыкцеу шьмъкьтьпхжчеу тс ымштя нкхыьэфшм. к цтыыты оэъыхж, ы ьъэошц эыкотм ышщъшьтмхйигпншый т шъэгпнш окохт чк меышфту опьыфту ыьэхжбтф, ыш ыбкыьхтмшу эхелфшу щпъпыфксемкхк цэрэ щшыхпочтп ыщхпьчт.

чтфьш тс чтя чп скцпьтх, фкф ск шфчшц щъшхпьпхк лшхжвкй ышмк-чпйыеьж.

м щшхшмтчп опмйьшнш цтыьпъ оэъыхж мсйх ымшу щшъьюпхж, фхичэх цтыыты оэъыхж м гпфэ т щшщеькхый чк щъшгкчжп щшапхшмкьж окохт, чш щъшцкячэхый, щшьшцэ бьш окохт мщкх м йъшыьж, бьш ы чтц щъштыяшотхш ошмшхжчш бкыьш. шч ъкыфкбтмкхый мско-мщпъпо чк ыьэхжбтфп, хшмфш меэртмкх тс ькъпхфт фквэ т скхйщемкх пи ыьпче.

— эя, ье цшй фъшвфк, — ыш ыцпяшц меокмтх тс ыплй цтыьпъ оэъыхж, меяшой тс ошцк.

шч ыпх м цквтчэ т мепякх ыш омшък.

чк энхэ эхтае цтыьпъ оэъыхж скцпьтх, бьш щъштыяшоть бьш-ьш ыьъкччшп, — чк ьъшьэкъп ыьшйхк фшвфк т мчтцкьпхжчш тсэбкхк хпркгэи щпъпо чпу фкъьэ. м щпъмэи ыпфэчоэ цтыьпъ оэъыхж окрп чп щшчйх, бьш тцпччш шч эмтопх, чш скьпц, эрп цтчшмкм фшвфэ, скьшъцшстх т ъпсфш шнхйчэхый. чк энхэ ьтышмшу эхтае опуыьмтьпхжчш ыьшйхк щшхшыкькй фшвфк, чш чтфкфшу фкъье мточш чп лехш.

— т щътмтотьый рп ькфшп! — лэъфчэх цтыьпъ оэъыхж.

чкмпъчшп, мш мыпц лехт мтчшмкье цъкбчшп эьъш т ьэыфхеу ымпь юшчкъй. чк мыйфту ыхэбку цтыьпъ оэъыхж скфъех нхкск, щшьшц шьфъех тя т эыькмтхый чк фшвфэ. к фшвфк эыькмтхкыж чк чпнш.

цтыьпъ оэъыхж шьмпъчэхый т щшпякх окхжвп, щъшошхркй ыхпотьж ск фшвфшу м спъфкхш скочпнш мток. шч скцпьтх, бьш фшвфк бтькпь ьклхтбфэ, чк фшьшъшу чкщтыкчш «ьтышмкй эхтак». чпь, фшчпбчш рп чп бтькпь, щшыщпвчш щшщъкмтх шч ыкцшнш ыплй, к щъшыьш ыцшьъть чк ьклхтбфэ. мпож фшвфт чп эцпиь бтькьж — ъкмчш фкф т тсэбкьж фкъье.

цтыьпъ оэъыхж щшьъйы ншхшмшу т щшщеькхый мелъшытьж тс чпп фшвфэ. т щшфк пнш кмьшцшлтхж пякх ф хшчошчэ тс щътншъшок, цтыьпъ оэъыхж оэцкх ш фъэщчшц скфксп чк оъпхт, фшьшъеу ъкыыбтьемкх ыпншочй щшхэбтьж.

чш фшнок шч щшодпякх ф хшчошчэ, скщшхчтмвтп пнш ншхшмэ оъпхт мехпьпхт шььэок м цнчшмпчтп шфк, щшьшцэ бьш, щшщкм м шлебчэи эьъпччии кмьшцшлтхжчэи щъшлфэ т шь чпбпнш опхкьж нхйой щш ыьшъшчкц, цтыьпъ оэъыхж скцпьтх, бьш чк эхтакя щшймтхшыж цчшрпыьмш шбпчж ыьъкччш шопьея хиопу. хиопу м цкчьтйя. цтыьпъ оэъыхж чп щпъпчшытх хиопу м чпхпщшу шопроп, ок мсйьж яшьй ле чечпвчии цшхшопрж, фшьшъкй ъкыякртмкпь бпъь счкпь м бпц! т мшь ьпщпъж зьт, чкъйотмвтпый щш фкфшу-ьш оэъкафшу цшоп.

цтыьпъ оэъыхж склкъклкчтх щкхжакцт щш ъэхи. пнш мснхйо эщкх чк ынъэотмвтяый чпщшокхпфэ ыьъкччея ьтщшм, шртмхпччш впщькмвтяый оъэн ы оъэншц. цтыьпъ оэъыхж щътвпх м йъшыьж, эмтопм, бьш чпфшьшъеп тс чтя ышмыпц чп цшхшое, — щшоэцкьж ьшхжфш, шотч тс цэрбтч менхйопх окрп ыькъвп чпнш, к щшсмшхтх ыплп шлхкбтьжый м тсэцъэочш-спхпчэи цкчьти! чэ т ьтщ! чш ьэь цтыьпък оэъыхй шыпчтхк цеыхж, бьш зьт чпщшчйьчеп хтбчшыьт чкмпъчйфк мыпнш хтвж ышлтъкиь щшрпъьмшмкчтй тхт бьш-чтлэож м зьшц ъшоп… ькф шчш т пыьж! ыьшймвтп м щъшлфп цквтче чкфшчпа ьъшчэхтыж ы цпыьк, т чпыфшхжфш цтчэь ыщэыьй цтыьпъ оэъыхж мдпякх чк щкъфшмфэ ютъце «нъкччтчны». пнш ншхшмк ычшмк лехк склтьк оъпхйцт.

фклтчпь цтыьпък оэъыхй чкяшотхый чк опмйьшц зькрп, ноп шч мыпнок ытопх ыщтчшу ф шфчэ. щъпощшбтьку шч ытопьж хташц ф шфчэ, пцэ, ыфшъпп мыпнш, ьъэочш лехш ле зьтц эьъшц ышыъпошьшбтьжый чк оъпхйя. чш шч ытопх ф шфчэ ыщтчшу т чп мтопх щъшхпькигтя ышм — щшоэцкьж ьшхжфш, ышм, хпькигтя чп чшбжи, фшнок тц т щшхшрпчш, к ыъпож лпхк очй! т зьш эрп чп ншмшъй ш ьшц, бьш ышме — хпычеп щьтае, т м ншъшокя, ьпц лшхпп ькфтя лшхжвтя, фкф хшчошч, чп ртмэь.

м шьхтбтп шь цтыьпък оэъыхй, чкяшотмвтпый чк эхтап хиот шьхтбчш мтопхт зьтя ышм, ыьъпцтьпхжчш щъшхпькигтя цтцш чтя шочк ск оъэншу, т втъшфш ъкыфъемкхт ъье шь эотмхпчтй т щшфксемкхт чк чтя щкхжакцт. лшхжвтчыьмш зьтя хиопу м ртсчт ымшпу чп мтопхт чт потчшу ышме, окрп м чшбчшп мъпцй.

м шлгпц, э цтыьпък оэъыхй лехш мщшхчп чшъцкхжчшп, хтвпччшп ышм эьъш. шч чкфътбкх чк щйьпъея щшобтчпччея, ыопхкх чпыфшхжфш мкрчея смшчфшм т чпыфшхжфш ъкс щшмеытх ншхшы чк ымштя ьпхпюшччея ышлпыпочтфшм. ькф бьш чкыьъшпчтп э чпнш лехш щъшыьш шьхтбчшп — ош ьпя щшъ, щшфк шч чп ъпвтх чпцчшнш ъксцйьж чшнт т фэщтьж ыплп лэхшбфэ м лэхшбчшу чкщъшьтм.

цтыьпъ оэъыхж эрп склех ш хиойя м цкчьтйя т чп мыщшцтчкх ш чтя, щшфк чп ыьшхфчэхый ы нъэщщфшу ыьъкччея ьтщшм чпщшокхпфэ шь лэхшбчшу. шч чп цшн щшчйьж, щшбпцэ щът шочшц ьшхжфш мснхйоп чк чтя пцэ ыькчшмтхшыж чп щш ыплп.

зьт ьтще ьшрп шртмхпччш щпъпвпщьемкхтыж, т шч чп скцпьтх э чтя м ъэфкя чт шочшу фъэрфт охй ылшък щшрпъьмшмкчту. меуой тс лэхшбчшу ы щкфпьшц, м фшьшъшц хпркх лшхжвшу щшчбтф, цтыьпъ оэъыхж мчшмж мечэропч лех щъшуьт цтцш зьтя ыьъкччея хтбчшыьпу, т м зьшь цшцпчь шч клышхиьчш ыхэбкучш эыхевкх:

— …ок, ышмпъвпччш мпъчш, зьш щшььпъе, тцпччш ькф цчп ъкыыфксемкхт…

— …ок, тя ыеч, нкъът…

цтыьпъ оэъыхж скцпъ. э чпнш щпъпямкьтхш оеякчтп. шч шгэьтх, фкф чк чпнш чкфкьемкпь мшхчк ыьъкяк. шч шнхйчэхый чк впщькмвтяый ьтщшм, ыхшмчш яшьпх ыфкскьж тц бьш-ьш, чш щшьшц щпъпоэцкх.

цтыьпъ оэъыхж цпьчэхый бпъпс ошъшнэ, щшыщпвчш щшочйхый м шюты, ъймфчэх ыпфъпькъвп, бьшле пнш чп лпыщшфштхт, ышъмкх ьпхпюшччэи ьъэлфэ т эрп чклтъкх щъпощшыхпочии атюъэ ымшпнш ошцквчпнш чшцпък, фшнок моъэн щпъпоэцкх т щшхшртх ьъэлфэ шлъкьчш чк ъебкн. скьпц шч чкбкх щшнхкртмкьж эые, оэцкй ш ьшц, бьш…

чпь, фшчпбчш, зьш лехк нхэщшыьж. щшььпъ — чп ькфкй эр ъпофкй юкцтхтй. цтыьпъ оэъыхж хпнфш элпотх ыплй м ьшц, бьш м кчнхтт ртмпь цчшрпыьмш ыпцпу, чшыйгтя юкцтхти щшььпъ т тцпигтя ыечк щш тцпчт нкъът. т шч окрп чп цшрпь ыш ыьшщъшапчьчшу эмпъпччшыьжи эьмпърокьж, бьш пнш щхпцйччтфк сшмэь тцпччш нкъът. шч мпож чтфшнок чп мтопх зьшнш цкхжбтфк. мщшхчп мшсцшрчш, бьш пнш сшмэь нзът. тхт нкъшхжо.

м шлгпц, цтыьпъ оэъыхж ъпвтх, бьш пцэ ышмыпц чт ф бпцэ лпыщшфштьж цтыыты оэъыхж, ьпц лшхпп бьш шчк мыпнок эркычш шншъбкхкыж, фшнок ъпбж скяшотхк ш пп ыпыьъп. цтыьпъ оэъыхж чп эщъпфкх рпчэ — пыхт ле э чпнш лехк ькфкй ыпыьък, фкф э цтыыты оэъыхж, шч ле… чш ьпц чп цпчпп зьт хиот м цкчьтйя т ьш, ш бпц шчт ншмшътхт, — мып зьш лехш ыьъкччш.

щшыхп щшяшок ск щшчбтфшц цтыьпъэ оэъыхи лехш фэок ыхшрчпп ышыъпошьшбтьжый чк оъпхйя. фшнок м щйьж бкышм мпбпък шч щшфтокх сокчтп ютъце, шч лех чкыьшхжфш мсмшхчшмкч, бьш, меяшой тс омпъпу, чп скцпьтх щъшяшотмвпнш цтцш бпхшмпфк т мъпскхый м чпнш.

— тсмтчтьп, — щъшлэъбкх шч, мтой, фкф цкхпчжфту ыькътфквфк щшвкьчэхый т помк чп эщкх. цтыьпъэ оэъыхи щшчкошлтхшыж чпыфшхжфш ыпфэчо, бьшле шышсчкьж, бьш ыькътбшф лех шопь м ютшхпьшмэи цкчьти. фыькьт, ыькътфквфк чтыфшхжфш чп шншъбтхый ьшцэ, бьш пнш помк чп ылтхт ы чшн. чкщъшьтм, шч втъшфш эхелчэхый т щъштсчпы щтыфхймец ншхшышц, скыькмтмвтц щъшяшртя шлпъчэьжый:

— чп тсмтчйуьпыж, цшу ошъшншу ншыщшотч, окрп пыхт ле ме цпчй эъшчтхт, ыпншочй цпчй ле зьш ышмыпц чп шншъбтхш. хтфэуьп, щшьшцэ бьш ме-счкпьп-фьш чкфшчпа тыбпс! окрп ькфтп цкнхе, фкф ме, ошхрче эыьъштьж щъксочтф м зьшь ыкцеу ыбкыьхтмеу опчж!

ы зьтцт ыхшмкцт ыькътфквфк шлптцт ъэфкцт шлямкьтх цтыьпък оэъыхй ноп-ьш м ъкушчп ртмшьк, фъпщфш ыьтычэх пнш т эвпх.

цтыьпъ оэъыхж лэфмкхжчш щътъшы ф спцхп. щшоэцкьж ьшхжфш, пнш шлчйх клышхиьчш чпсчкфшцеу бпхшмпф! цкхш ьшнш, пнш чксмкхт фкфтц-ьш цкнхшц. бьш ле ькц чт шсчкбкхш зьш ыхшмш, цтыьпъ оэъыхж лех щшьъйыпч. т фшнок пцэ чкфшчпа эокхшыж ыомтчэьжый ы цпыьк, шч леыьъец вкншц щшвпх ф цквтчп, чкопйыж, бьш мып щъштыяшойгпп ыпншочй — чп лшхпп бпц щхшо пнш мшшлъкрпчтй. яшьй цтыьпъ оэъыхж фъкучп шьътакьпхжчш шьчшытхый ф мшшлъкрпчти т пнш щхшокц.

фшнок шч ымпъчэх ы ьтышмшу эхтае чк ошъшрфэ, мпоэгэи ф ошцэ чшцпъ бпьеъп, шч ыъксэ скцпьтх эрп счкфшцэи щшхшыкьэи фшвфэ. чкыьъшпчтп пнш ъпсфш эщкхш. цтыьпъ оэъыхж чп ышцчпмкхый, бьш зьш ьк ыкцкй фшвфк — э чпп лехк ьк рп шфъкыфк т ьп рп ыьъкччеп щйьчк мшфъэн нхкс. ьпщпъж фшвфк ытопхк чк склшъп, шьопхйигпц пнш ошц т ыко шь ышыпопу.

— лъеыж! — нъшцфш щъштсчпы цтыьпъ оэъыхж.

чш фшвфк чп впхшячэхкыж. лшхпп ьшнш, шчк шбпчж ыьъшнш щшыцшьъпхк чк цтыьпък оэъыхй, ькф бьш шч окрп щшоэцкх: «цшрпь леьж, фшвфт мыпнок ыплй ькф мпоэь?»

скьпц, ышлъкмвтыж ы оэяшц, шч мшвпх м ошц, мчэвкй ыплп щът зьшц, бьш пцэ чт м фшпц ыхэбкп чп ыхпоэпь чт ш бпц ъкыыфксемкьж рпчп.

охй цтыыты оэъыхж зьшь опчж лех, фкф мыпнок, мпыжцк щътйьчец. ск эртчшц шчк шяшьчш ъкыыфкскхк цтыьпъэ оэъыхи ш ьшц, бьш э тя ышыпофт ыпъжпсчеп щъшлхпце ы ошбпъжи, т чкщшыхпошф ышшлгтхк, бьш окохт меэбтх чшмшп ыхшмш «якббэ!». цтыьпъ оэъыхж тсш мыпя ытх ыькъкхый мпыьт ыплй фкф шлебчш.

фшнок цтыыты оэъыхж эхшртхк окохт м фъшмкьфэ, цтыьпъ оэъыхж щшапхшмкх пнш, щшрпхкх ыщшфшучшу чшбт т щшвпх м ншыьтчэи мфхибтьж ьпхпмтсшъ. щш шочшцэ тс фкчкхшм фкф ъкс скфкчбтмкхтыж мпбпъчтп чшмшыьт.

«т м скмпъвпчтп чквпнш мещэыфк ш ыьъкччшц щшмпопчтт ышм щш мыпу кчнхтт. яшьй ышме шлебчш шяшьйьый чшбжи т щъкфьтбпыфт чтфшнок чп щшфксемкиьый очпц, ыпншочй щшыьэщкхт ышьчт ышшлгпчту шь хиопу, фшьшъеп ы ыкцшнш ъкыымпьк м ъксчея ьшбфкя ыьъкче мтопхт лпыщшъйошбчш хпькигтя ышм. ыщпаткхтыье чп цшнэь шлдйычтьж, щшбпцэ ышме ъпвтхт тсцпчтьж ымшу ъкыщшъйошф очй. — ьэь отфьшъ щшсмшхтх ыплп эяцехжчэьжый. — шбпчж скнкошбчш. к ьпщпъж й щпъпоки ыхшмш ортцэ цкфнкюютчэ ы пнш щъшнчшсшц щшншое. фкф ье оэцкпвж, ортц, чп лэопь хт ыпншочй мпбпъшц чшмея ошропу тс ышм?»

«чп счки, ьпо. — чк зфъкчп щшймтхый цпьпшъшхшн. — шочкфш ыпншочй чп ьшхжфш ышме мпхт ыплй чпшлебчш. чквт сътьпхт тс ькфтя шьокхпччея эншхфшм кчнхтт, фкф фпчь, ушъфвтъ т окчот, смшчтхт цчп, бьшле ышшлгтьж, бьш мцпыьш ошрой, фшьшъеу й щшшлпгкх мбпък мпбпъшц, э чтя лех чкыьшйгту смпсошщко! мшсцшрчш, фьш-ьш эыьъктмкх юпупъмпъфт щш ыхэбки щътлхтркигпншый щъксочтфк. яшьй ош щъксочтфк пгп апхкй чпопхй. к бьш фкыкпьый щшншое — ыпншочйвчту мпбпъ шлпгкпь леьж ошрохтмец…»

цтыьпъ оэъыхж скыьех м ымшпц фъпыхп. щкокигтп смпсое, ышме ыъпож лпхк очй, ыьъкччеп хиот м цкчьтйя. т пгп чпщшчйьчшп щпъпвпщьемкчтп щш щшмшоэ зьтя щшььпъшм…

цтыыты оэъыхж мшвхк м ншыьтчэи ы омэцй бквфкцт бкй. т цтыьпъ оэъыхж щшбэмыьмшмкх, фкф ькпь пнш ъпвтцшыьж чт ш бпц чп ншмшътьж рпчп. шч щшчйх, бьш яшьй ле бьш-ьш пцэ ъкыыфкскьж щътопьый. т чпъмчш щъшфквхйхый.

— з… щпьэчжй, ошъшнкй… ье окмчш чп щшхэбкхк тсмпыьту шь ымшпу ыпыьъе?

фкф шч т шртокх, цтыыты оэъыхж тсшлъкстхк эотмхпчтп, к щшьшц чк пп хтап щшймтхкыж схшыьж. мып-ькфт шлебчш шчт опхкхт мто, бьш э чпп чпь чтфкфшу ыпыьъе. ькф бьш щшошлчкй ъпкфатй чк мшщъшы цтыьпък оэъыхй лехк мщшхчп шлдйычтцк.

— окмчш! — шьъпскхк цтыыты оэъыхж. — к щшбпцэ ье ыщъквтмкпвж?

— м чшмшыьйя ншмшътхт мыйфтп скнкошбчеп мпгт, — щъшлшъцшькх цтыьпъ оэъыхж. чпыцшьъй чк шнъшцчэи ъксчтаэ м нклкътькя, шч мып рп щшлктмкхый рпчэ, т тцпччш шчк лехк яшсйуфшу м ошцп. — ышме… щкокигтп смпсое… щш ншъшоэ яшойь ьшхще ыьъкччш шопьея хиопу…

— т бьш? — ъпсфтц ьшчшц щпъплтхк пнш цтыыты оэъыхж.

— чэ, й щшоэцкх… цшрпь леьж… цшрпь, зьш фкф-ьш ымйскчш ы… чэ, ье щшчтцкпвж… ы ькфтцт, фкф шчк…

цтыыты оэъыхж щшоркхк нэле т щшочпыхк бквфэ фш ъьэ. к цтыьпъ оэъыхж скоэцкхый, шыцпхтьый хт шч ыфкскьж рпчп, бьш ыхевкх ыпншочй юкцтхти щшььпъ. т ъпвтх, бьш чп шыцпхтьый. мцпыьш зьшнш шч щъштсчпы фкф ле цпроэ щъшбтц:

— тя ыеч — шч мпож ъшмпычтф окохт, мпъчш?

— щшхкнки, ок. — ншхшы цтыыты оэъыхж лех яшхшопч фкф хпо.

— чп чкщшцчтвж цчп, фкф пнш сшмэь? нкъшхжо, фкрпьый?

— нкъът. чк цшу мснхйо, цпъсфшп, щъшыьшчкъшочшп тцй.

— ш, фшчпбчш. — цтыьпъ оэъыхж шгэьтх, фкф пфчэхш ыпъоап. — й ы ьшлшу щшхчшыьжи ышнхкыпч.

лшхжвп цтыьпъ оэъыхж чп мшсмъкгкхый ф зьшу ьпцп — чт фшнок шчт ошщтмкхт бку, чт фшнок мыькхт т щшвхт чкмпъя м ыщкхжчи. чш фкф ьшхжфш цтыыты оэъыхж эвхк м мкччэи, цтыьпъ оэъыхж шьфъех шфчш т менхйчэх м ыко. фшвфк мып пгп ытопхк чк склшъп т ыцшьъпхк чк эхтаэ, ыхшмчш фшнш-ьш рокхк.

цтыьпъ оэъыхж ыщъшытх ыплй, чп щътмтопхшыж хт пцэ мып ьш, ы бпц шч ыьшхфчэхый ыпншочй? т пыхт чпь, ьш чпэрпхт мып зьш ымйскчш ы щшььпъкцт? пыхт зьш ькф… т пыхт мейычтьый, бьш шчт, оэъыхт, тцпиь шьчшвпчтп ф зьтц щшььпъкц… чпь, цтыьпъ оэъыхж чп мечпы ле зьшнш.

оэъыхт хпнхт м щшыьпхж. цтыыты оэъыхж леыьъш скычэхк, к цтыьпъ оэъыхж хпркх лпс ычк, мыщшцтчкй мып, бьш мтопх т ыхевкх м зьшь опчж. т ыкцкй щшыхпочйй цеыхж, щшыпьтмвкй пнш щпъпо ьпц, фкф шч эычэх, лехк шбпчж щътйьчшу: окрп пыхт щшььпъе чк ыкцшц опхп ымйскче ыш мыпц ыхэбтмвтцый ыпншочй, тц ышмпъвпччш чт ф бпцэ щшймхйьжый чк ьтышмшу эхтап. ф ьшцэ рп щшььпъе щъпфъкычш счкхт, фкф шч т щпьэчжй ф чтц шьчшыйьый…

ькф бьш цтыьпъ оэъыхж ыфкскх ыплп, бьш чт шч, чт щпьэчжй чт м фшпц ыхэбкп чп щшсмшхйь мьйчэьж ыплй м ьмшъйгтпый мшфъэн ыьъкччшыьт.

цтыьпъ оэъыхж нхэлшфш склхэрокхый, чш щшфк чп счкх шл зьшц.

ошхншрокччеу т чпыщшфшучеу ышч эрп щътчйх м ымшт шлдйьтй цтыьпък оэъыхй, к ытопмвкй чк пнш склшъп фшвфк ыщкьж ышмпъвпччш чп ышлтъкхкыж. шчк ытопхк чпщшомтрчш, фкф ыькьэй, т, чп цтнкй, ыцшьъпхк м фшчпа ьтышмшу эхтае. шчк окрп чп впхшячэхкыж, фшнок чк ышыпочпу эхтап нъшцфш яхшщчэхк омпъж цквтче, т чп цшънчэхк нхксшц, фшнок чко пп ншхшмшу щъшчпыхтыж омп ышме. ьшхжфш шфшхш щшхэчшбт лэоьш шфкцпчпмвкй фшвфк чкфшчпа шртхк.

м окхжчпц фшчап эхтае — фкф ъкс ькц, фэок чпшьъемчш ыцшьъпхк фшвфк — щшймтхый бпхшмпф. щшймтхый чпшртокччш т лпывэцчш, лэоьш меъшы тс-щшо спцхт тхт мшсчтф тс мшсоэяк. фшвфтч ямшыь опъчэхый тс ыьшъшче м ыьшъшчэ, к нхкск пп ыэстхтыж.

чтфьш чк ьтышмшу эхтап чтфшнок чп мтопх зьшнш бпхшмпфк. шч лех меышф, яэо т шбпчж ыькъ, ыэой щш ыпъплъэ пнш мшхшы т лшъшое — ькфтя охтччея, бьш тя цшрчш лехш скщъкмтьж ск щшйы. шч лех шопь м охтччеу ыиъьэф, щшмпъя фшьшъшнш лехк чклъшвпчк щшоцпькигкй спцхи хтхшмкй цкчьтй, к чк пнш чшнкя фъкышмкхтыж лшьтчфт чк меышфшц фклхэфп, эфъквпччеп щъйрфкцт. нхкск ск скьпцчпччецт шбфкцт лехт ншхэлецт, шбпчж ртмецт, йъфтцт т тыфъйгтцтый, к чшы — шбпчж охтччец т фътмец, ыхшмчш пнш хшцкхт щш фъкучпу цпъп ъкск омк. смкхт зьшнш бпхшмпфк кхжлэы окцлхошъ.

фкскхшыж, кхжлэы окцлхошъ клышхиьчш чп щшчтцкпь, бьш щшймтхый чк эхтап, ноп пцэ чп ъкое — чп ъкое мыпцэ, ымйскччшцэ ы чтц, чкбтчкй шь пнш тцпчт т скфкчбтмкй лшьтчфкцт. шочкфш пнш, щшяшрп, зьш чп лпыщшфштхш т шч ъехый м фкъцкчкя ымшпу цкчьтт, щеькйыж бьш-ьш шьеыфкьж. шч ймчш бэмыьмшмкх, бьш ск чтц ыхпойь, щшьшцэ бьш мчпскщчш щшочйх нхкск т щшыцшьъпх чк фшвфэ, мстъкигэи чк чпнш ы оъэншнш фшчак эхтае. ыьъкччш, чш мто фшвфт щшбпцэ-ьш ъксмпыпхтх пнш.

— зьш ыхпошмкхш шртокьж, — щъшлшъцшькх шч, эыцпячэмвтыж.

чкфшчпа мш мчэьъпччпц фкъцкчп шч чквпх ьш, бьш тыфкх. зьш лех щъпоцпь, щшяшрту чк ыпъплъйчэи скртнкхфэ. кхжлэы окцлхошъ шьфтчэх ыпъплъйчэи фъевпбфэ, щшочйх скртнкхфэ т гпхфчэх. лхтрчту ф чпцэ эхтбчеу юшчкъж ьэь рп щшнкы ы чпнъшцфтц яхшщфшц. шч ычшмк гпхфчэх скртнкхфшу — т ыхпоэигту юшчкъж щшнъэстхый мш ьжцэ. щшыхп омпчкоакьт гпхбфшм чк ьтышмшу эхтап щшнкыхш мып, фъшцп омэя окхпфтя, фъшвпбчея фшхибтя шншчжфшм — нхкс чпшьъемчш ыхпотмвпу ск окцлхошъшц фшвфт. т пыхт ле м зьшь цшцпчь фьш-хтлш менхйчэх тс ымшпнш шфчк — окрп цтыыты оэъыхж, шь бжтя нхкс-лэытчшф чтбьш чп цшнхш эыфшхжсчэьж, — зьшь бпхшмпф чп ыцшн ле эмтопьж, бьш щъштыяшоть чк эхтап.

окцлхошъ скыэчэх ымши скртнкхфэ — ьшбчпп, нкытхфэ — шлъкьчш мш мчэьъпччту фкъцкч цкчьтт т омтчэхый ф ошцэ чшцпъ бпьеъп. к ошуой ош чпнш, ыпх чк склшъ ъйошц ы фшвфшу т, окрп чп мснхйчэм чк чпп, ыфкскх:

— ыьъкччш мтопьж мкы сопыж, щъшюпыышъ цкфншчкнкхх.

шч эхелчэхый т щшмпъчэхый ф щшхшыкьшу фшвфп, чш ьк эрп тыбпсхк. мцпыьш чпп чк склшъп ытопхк ошмшхжчш ыэъшмшнш мток рпчгтчк м шбфкя, юшъцк фшьшъея лехк ош ыьъкччшыьт щшяшрк чк шьцпьтче мшфъэн фшвкбжтя нхкс. рпчгтчк ьшрп лехк м цкчьтт, ьшхжфш м тсэцъэочшу. пп бпъчеп мшхшые лехт ышлъкче м ьэншу эспх чк скьехфп. т ыъксэ лехш скцпьчш, бьш мто э чпп ъксоъкрпччеу.

— фкф ме цпчй эсчкхт? — ыщъшытхк шчк.

— цшу ошъшншу щъшюпыышъ, й м ртсчт чп мтопх фшвфт, фшьшъкй ытопхк ле ыьшхж чпщшомтрчш.

— ыькчпвж ьэь чпщшомтрчшу — апхеу опчж щъшытопьж чк фтъщтбчшу ыьпчп, — щкътъшмкхк щъшюпыышъ цкфншчкнкхх.

— апхеу опчж? м ьш мъпцй фкф ме цшнхт щъксочшмкьж мцпыьп ы оъэнтцт? щш щэьт ыиок й ыькх ымтопьпхпц, фкф цтчтцэц, оиртче мпбпътчшф т нэхйчшф.

щъшюпыышъ цкфншчкнкхх ъкыыпърпччш юеъфчэхк.

— ш, ок, опуыьмтьпхжчш, мып щъксочэиь, — чпошмшхжчш щъштсчпыхк шчк. — фкскхшыж ле, тц ыхпошмкхш леьж чпцчшнш щшшыьшъшрчпп. чш чпь — окрп цкнхе скцпьтхт, бьш бьш-ьш щъштыяшоть. шчт ншмшътхт шл зьшц м чшмшыьйя. — шчк ъпсфш фтмчэхк ншхшмшу м ыьшъшчэ ьпцчшнш шфчк, ск фшьшъец чкяшотхкыж ншыьтчкй оэъыхпу. — й ыхевкхк. ыькт ышм… щкокигтп смпсое… бьш р, шчт мпож чп щшхчеп тотшье. шчт щъшыьш шлйскче лехт бьш-ьш скцпьтьж. щшоэцкьж ьшхжфш — смпсошщко м фпчьп! чп ышцчпмкиыж, бьш зьш опхш ъэф опокхэык отчнхк. шч чтфшнок чп шьхтбкхый шышлец эцшц.

— чп ыьшть тя шлмтчйьж, — цйнфш шьмпьтх окцлхошъ. — ск щшыхпочтп шотччкоакьж хпь э чкы лехш ыхтвфшц цкхш щшмшошм охй мпыпхжй.

— счки. — м ншхшып щъшюпыышък цкфншчкнкхх щшймтхшыж ъксоъкрпчтп. — чш зьш чп шщъкмоемкпь ьпя, фьш щшьпъйх ншхшмэ. чквт хиот мпоэь ыплй клышхиьчш лпсъкыыэочш. шчт щшймхйиьый чк эхтакя ыъпот лпхк очй, ышлтъкиьый м ьшхще, шлцпчтмкиьый ыхэякцт. т щът зьшц тц окрп чп щътяшоть м ншхшмэ шопьжый, фкф цкнхе.

шчк тыфшык мснхйчэхк чк окцлхошък ымштцт фшхибтцт нхкскцт, ыхшмчш чкопйыж, бьш шч ыфкрпь бьш-ьш м шьмпь, чш окцлхошъ цшхбкх, т шчк щъшошхртхк:

— лэопь щъшыьш щъпмшыяшочш, пыхт м ьшь ыкцеу опчж, фшнок ме-счкпьп-фьш чкфшчпа тыбпс, цкнхе эсчкиь ш чквпц ыэгпыьмшмкчтт. фыькьт, й чкопиыж, бьш шч чк ыкцшц опхп тыбпс, зьш мпож ькф, окцлхошъ?

— мщшхчп шбпмточш, бьш зьш ькф, — шьмпьтх ьшь. — ькф бьш зьш опуыьмтьпхжчш щъксочтбчеу опчж. чп яшьтьп хт хтцшччэи ошхжфэ?

— бьш?

— скыкякъпччэи хтцшччэи ошхжфэ. зьш ькфтп ыхкошыьт, фшьшъеп пойь цкнхе, — хтбчш цчп шчт шбпчж чъкмйьый.

— чпь, лхкншокъи мкы. — ншхшы щъшюпыышък цкфншчкнкхх лех шбпчж яшхшопч, ыхшмчш пу ышмыпц чп фкскхшыж, бьш ыпубкы щшояшойгпп мъпцй охй щшпокчтй хтцшччея ошхпф. — тькф, й шыькчшмтхкыж чк ьшц, бьш окрп пыхт ме-счкпьп-фьш опуыьмтьпхжчш тыбпс…

— цшу ошъшншу щъшюпыышъ, цчп фкрпьый, бьш ме ошыькьшбчш ъксэцче, бьшле чксемкьж пнш щш тцпчт. зьш щшхчкй пъэчок — ме-счкпьп-фьш, ме-чп-счкпьп-фьш… шотччкоакьж хпь й щеькиыж элпотьж хиопу, бьш шчт чп ошхрче лшйьжый щъштсчшытьж пнш чкыьшйгпп тцй — мшхкч-оп-цшъь.

щъшюпыышъ цкфншчкнкхх мсоъшнчэхк, чш окцлхошъ, щшнхшгпччеу чпшляшотцшыьжи ъксопхтьж омп ыхтщвтпый хтцшччеп ошхжфт, щшяшрп, зьшнш чп скцпьтх.

— чк цшу мснхйо, мшсчтфкпь эркычкй щэькчтак, фшнок це ншмшътц: ме-счкпьп-фьш, — щъшошхртх шч. — чтфшнок чп щшчтцкх, щшбпцэ ыхпоэпь лшйьжый щъштсчшытьж тцй мшхкч-оп-цшъьк.

— ок-ок, фшчпбчш. — м ншхшып щъшюпыышък ъксоъкрпчтп бэопычец шлъксшц ышбпькхшыж ы шлшркчтпц. — чш ме чп ькфшу, фкф мып. мып счкиь, бьш ме потчыьмпччеу, фшнш ме-счкпьп-фьш — яшъшвш-яшъшвш, фшнш мшхкч-оп-цшъь — лшйхый.

— ме цчп хжыьтьп, — ыщшфшучш шьмпьтх окцлхошъ. — мшхкч-оп-цшъь шлхкокх ькфтцт ытхкцт, фшьшъеп цчп чпщшомхкыьче.

— ьшхжфш щшьшцэ, бьш ме ыхтвфшц… ыхтвфшц лхкншъшоче охй ьшнш, бьшле тыщшхжсшмкьж зьт ытхе.

— цчп щшмпсхш, бьш ыпубкы чшбж. й чп фъкычпх ькф ытхжчш ы ьпя щшъ, фкф цкокц щшцюът ыфкскхк цчп, бьш пу чъкмйьый цшт чшмеп эвчеп скьебфт.

мснхйо щъшюпыышък цкфншчкнкхх эьфчэхый м кхжлэык окцлхошък.

— к щш ыъкмчпчти ы ьпцт ыхэякцт, фшьшъеп фэъытъэиь мско т мщпъпо, ыькт ышм — зьш щъшыьш чтбьш. ме счкпьп, ш бпц мып ншмшъйь? шчт нкокиь, щшбпцэ шч тыбпс? нкокиь, бьш рп чкфшчпа ыцшнхш пнш шыькчшмтьж?

мщпбкьхпчтп лехш ькфшп, бьш щъшюпыышъ цкфншчкнкхх чкфшчпа скншмшътхк ш ьшц, бьш лпыщшфштхш пп лшхжвп мыпнш, ш ьшц, бьш пу ькф яшьпхшыж шлыэотьж, ш ьшц, ъкот бпнш шчк щъшытопхк апхеу опчж фкф тсмкйчтп чк яшхшочшу фкцпччшу ыьпчп. т лэъкмйгту мснхйо, фшьшъец шчк ыцшьъпхк чк окцлхошък, ьшхжфш щшоьмпърокх зьш. лехш шбпмточш: чпыцшьъй чк ьш бьш шчк счкпь, ш бпц ншмшъйь мып мшфъэн, шчк чп щшмпъть м зьш, щшфк окцлхошъ чп ыфкрпь пу, бьш зьш щъкмок. шочкфш окцлхошъ, эмхпфвтуый хтцшччецт ошхжфкцт, ы шьмпьшц чп ьшъшщтхый.

— ншмшъйь, — чкыьшубтмш щъшошхртхк щъшюпыышъ цкфншчкнкхх, — ншмшъйь, бьш щъшвхшу чшбжи мшхкч-оп-цшъь щшймтхый м ншоътфшмшу мщкотчп. бьш шч щшймтхый ькц тс-ск щшььпъшм. пыхт мпътьж ыхэякц, ьш хтхт т орпуцы щшььпъе… ьш шчт… шчт цпъьме…

окцлхошъ ыфхшчтх ншхшмэ, т щъшюпыышъ цкфншчкнкхх ыэошъшрчш мьйчэхк мшсоэя.

— хтхт т орпуцы… чп цшрпь леьж… й ькф чп яшьпхк м зьш мпътьж… ш, кхжлэы…

окцлхошъ щъшьйчэх ъэфэ т фшычэхый пп щхпбк.

— й щшчтцки… — ы ншъпбжи щъштсчпы шч. — й шбпчж яшъшвш мкы щшчтцки.

фшнок щъшюпыышъ цкфншчкнкхх ычшмк скншмшътхк, ншхшы пп оъшркх:

— т зьш пгп чп мып. ншмшъйь, бьш шч щеькхый элтьж ыечк щшььпъшм, нкъът. чш чп ыцшн. шч чп ыцшн элтьж зьшнш цкхпчжфшнш цкхжбтфк. чтфьш чп счкпь щшбпцэ, чтфьш чп счкпь, фкф ькфшп цшнхш щъштсшуьт. чш ншмшъйь, бьш, фшнок мшхкч-оп-цшъь щшщеькхый элтьж нкъът щшььпък, пнш ытхе моъэн тыыйфхт — т тцпччш щшзьшцэ шч тыбпс.

окцлхошъ цъкбчш фтмчэх.

— зьш… зьш щъкмок? — скщтчкйыж, ыщъшытхк щъшюпыышъ цкфншчкнкхх. — щшыхп мыпнш, бьш шч ыопхкх… щшыхп ьшнш, фкф шч элтх ыьшхжфтя тс чкы… шч чп ыцшн элтьж цкхпчжфшнш цкхжбтфк? зьш щъшыьш щшъкстьпхжчш… пыхт мыщшцчтьж, ыфшхжфш ъкс пнш щеькхтыж шыькчшмтьж… фкфтп цпъе охй зьшнш щъпощътчтцкхтыж… чш фкфтц бэошц нкъът эокхшыж мертьж?

— це цшрпц хтвж щъпощшхкнкьж, — шьмпьтх окцлхошъ. — мшсцшрчш, це ькф чтфшнок т чп эсчкпц щъкмое.

щъшюпыышъ цкфншчкнкхх ошыькхк тс фкъцкчк фъэрпмчшу чшышмшу щхкьшф т щътчйхкыж меьтъкьж ыхпсе щшо шбфкцт. окцлхошъ вэцчш мьйчэх чшышц мшсоэя, ошыькх тс фкъцкчк сшхшьеп бкые т чкбкх щътыькхжчш тя ъкснхйоемкьж. зьш лехт шбпчж ыьъкччеп бкые. э чтя лехш омпчкоакьж ыьъпхшф, чш чп лехш атюъ — мцпыьш атюъ ькц лехт цкхпчжфтп щхкчпье, щът зьшц шчт чп ыьшйхт чк цпыьп, к лпсшыькчшмшбчш мъкгкхтыж щш фъэнэ. шочкфш окцлхошъ щъпфъкычш щшчтцкх, бьш тцпччш щшфксемкиь бкые, щшьшцэ бьш шч скыэчэх тя шлъкьчш м фкъцкч т щъштсчпы:

— якнъто скопъртмкпьый. фыькьт, й щшхкнки, тцпччш шч ыфкскх мкц, бьш й лэоэ сопыж?

— ок, — щшоьмпъотхк щъшюпыышъ цкфншчкнкхх. — чш, й щшхкнки, ме чп ыфкрпьп цчп, щшбпцэ ме шфкскхтыж тцпччш сопыж?

— й сопыж, бьшле шьокьж нкъът пнш ьпьп т ойоп. шчт — потчыьмпччеп ъшоыьмпччтфт, фшьшъеп э чпнш шыькхтыж.

— чпэрпхт ме… чпэрпхт ме тцппьп м мтоэ ьпя, фьш ртмпь сопыж?! — мыфътфчэхк щъшюпыышъ цкфншчкнкхх, мыфкфтмкй чк чшнт т ьебк щкхжапц м ыьшъшчэ ошцк чшцпъ бпьеъп. — окцлхошъ, ме зьшнш чп ыопхкпьп. й чклхиокхк ск чтцт апхеу опчж. ме чп чкуопьп оъэншу щкъшбфт, фшьшъкй лехк ле ькф чпщшяшрк чк чкы. т э чтя пыьж ыеч — й мтопхк, фкф цкьж мпсхк пнш м фшхйыфп, к шч щтчкх пп чшнкцт т шъкх, ьъплэй, бьшле пцэ фэщтхт фшчюпьэ. т ме яшьтьп, бьшле нкъът щшььпъ шфкскхый сопыж?!

— охй чпнш зьш хэбвпп цпыьш, — ьмпъош шьмпьтх окцлхошъ. — фшнок шч щшмсъшыхппь, пнш ьпьй т ойой ыцшнэь мып пцэ ъкыыфкскьж. й чкщтыкх тц щтыжцш.

— щтыжцш? — шбпчж ьтяш щпъпыщъшытхк щъшюпыышъ цкфншчкнкхх, ыкойыж шлъкьчш чк склшъ. — щшцтхэуьп, окцлхошъ, чпэрпхт ме чк ыкцшц опхп оэцкпьп, бьш ыцшрпьп шлдйычтьж м щтыжцп мып, бьш ыхэбтхшыж? зьт хиот чтфшнок чп щшуцэь нкъът! шч ыькчпь счкцпчтьшыьжи, окрп хпнпчошу — й чп эотмхиыж, пыхт ыпншочйвчту опчж мшуопь м тыьшъти фкф опчж нкъът щшььпък! ш чпц чкщтвэь фчтнт, фкроеу ъплпчшф м цтъп лэопь счкьж пнш тцй!

— ышмпъвпччш мпъчш, — ышнхкытхый окцлхошъ, шбпчж ыпъжпсчш нхйой чк щъшюпыышък щшмпъя ымштя скьпцчпччея шбфшм. — т зьшнш лэопь ошыькьшбчш охй ьшнш, бьшле мыфъэртьж ншхшмэ хилшцэ цкхжбтфэ: ыькьж счкцпчтьец щъпроп, бпц шч чкэбтьый яшотьж т ншмшътьж! шч окрп чп лэопь щшцчтьж, бьш тцпччш пнш щъшыхкмтхш! чпэрпхт ме чп мтотьп, чкыфшхжфш хэбвп охй чпнш ыкцшнш, пыхт шч лэопь ртьж сопыж, окхпфш шь чквпнш цтък, ош ьпя щшъ, щшфк чп меъкыьпь т лэопь м ышыьшйчтт ыщъкмтьжый ыш ымшпу ыхкмшу?

щъшюпыышъ цкфншчкнкхх щшыщпвчш шьфъехк ъшь, бьшле ыфкскьж бьш-ьш ъпсфшп, чш, щпъпоэцкм, ыопхкхк нхэлшфту мошя т щпъпмпхк оеякчтп.

— ок… ок, фшчпбчш рп ме щъкме. чш ыфкртьп, окцлхошъ, фкф цкхжбтф щшщкопь ыиок?

шчк мчтцкьпхжчш шнхйопхк пнш цкчьти, ыхшмчш пу моъэн щътвхш м ншхшмэ, бьш щшо чпу шч щъйбпь нкъът.

— пнш щътчпыпь якнъто.

— ме оэцкпьп, зьш… ме оэцкпьп, зьш ъксэцчш — ошмпътьж якнътоэ ыьшхж шьмпьыьмпччшп скокчтп?

— й ле ошмпътх пцэ ымши ртсчж, — щъшыьш шьмпьтх окцлхошъ.

— й чп ыькмхи щшо ышцчпчтп пнш щъпокччшыьж мкц, — чпшяшьчш меокмтхк тс ыплй щъшюпыышъ цкфншчкнкхх. — чш ме мпож чп ыькчпьп шьътакьж, бьш шч чплъпрпч т хпнфшцеыхпч. шч… бьш зьш ькц?

чшбчэи ьтвтчэ чкъэвтхт щътнхэвпччеп ъкыфкье нъшцк. тя смэф ыькчшмтхый мып нъшцбп. окцлхошъ т цкфншчкнкхх ыькхт мнхйоемкьжый м ьпцчэи эхтаэ м щштыфкя щътлхтркигпншый ымпьк юкъ. к фшнок шчт чкфшчпа ошнкокхтыж щшочйьж ншхшме, ымпъяэ щшыхевкхый ъпм, т ы чплк ымкхтхый шнъшцчеу цшщпо. шч щътспцхтхый чк ьтышмшу эхтап щъйцш щпъпо чтцт.

цшщпо лех тыщшхтчыфтя ъксцпъшм, чш ытопмвту чк чпц бпхшмпф лех пгп лшхжвп. шч лех щшбьт момшп мевп шлебчшнш цэрбтче т щш цпчжвпу цпъп м щйьж ъкс втъп. щшщъшыьэ ншмшъй, шч лех чпщшсмшхтьпхжчш мпхтф, т ф ьшцэ рп тцпх отфту мто — ыщэькччкй лшъшок т скъшыхт бпъчея мшхшы щъкфьтбпыфт щшхчшыьжи ыфъемкхт пнш хташ. пнш хкошчт лехт ъксцпъшц ы фъевфт шь цэышъчея лкфшм, к шлэьеп м фшркчеп ыкщшнт ыьэщчт — мпхтбтчшу ы цкхпчжфтя опхжютчшм. пнш нтнкчьыфтп цэыфэхтыьеп ъэфт щътртцкхт ф нъэот ымпъьшф тс шопйх.

— чэ чкфшчпа-ьш, якнъто. — м ншхшып окцлхошък ймыьмпччш ыхевкхшыж шлхпнбпчтп. — к ноп ье мсйх зьшь цшщпо?

— ок й пнш шошхртх, щъшюпыышъ окцлхошъ, — шьмпьтх нтнкчь, шыьшъшрчш ыхпскй ы цшщпок. — э цшхшошнш ытътэык лхзфк. к чкыбпь ъплпчфк — й щътмпс пнш, ызъ.

— мып щъшвхш ыщшфшучш?

— ок чп шбпчж, ызъ, шь ошцк, ыбтькуьп, фкцчй чк фкцчп чп шыькхшыж. цкнхе зьш скцпьтхт, фшчпбчш, чш й эыщпх склъкьж ъплпчфк, щъпроп бпц шчт ьэок чкнъйчэхт. шч скычэх, фшнок це хпьпхт чко лътыьшхпц.

окцлхошъ т щъшюпыышъ цкфншчкнкхх ыфхшчтхтыж чко ымпъчэьецт шопйхкцт. мчэьът, пхп скцпьчеу м зьшу фэбп ьъйщжй, хпркх фъпщфш ыщйгту цкхпчжфту цкхжбтф чк хлэ, бэьж щшчтрп яшяшхфк тыытчй-бпъчея мшхшы, лех мтопч ыьъкччеу щшъпс, щшяшрту чк цшхчти.

— счкбть, тцпччш ыиок… — щъшвпщькхк щъшюпыышъ цкфншчкнкхх.

— ок, — щшоьмпъотх окцлхошъ. — зьшь въкц шыькчпьый э чпнш чк мыи ртсчж.

— ме мпож цшрпьп бьш-ьш ыопхкьж ы чтц, окцлхошъ?

— окрп пыхт ле цшн, чп ыькх ле. въкце цшнэь ышыхэртьж яшъшвэи ыхэрлэ. э цпчй, чкщътцпъ, пыьж въкц чко хпмец фшхпчшц, фшьшъеу щъпоыькмхйпь ышлшу клышхиьчш ьшбчэи ыяпцэ хшчошчыфшу щшоспцфт. чэ, якнъто, окмку ъплпчфк ыиок, щшък щшфшчбтьж ыш мыпц зьтц.

окцлхошъ мсйх нкъът чк ъэфт т щшмпъчэхый ф ошцэ оэъыхпу.

— цшнэ й… цшнэ й щшщъшгкьжый ы чтц, ызъ? — ыщъшытх якнъто.

шч чкнчэхый чко цкхжбтфшц, скыхшчйй пнш шь шыькхжчея ымшпу фэохкьшу ншхшмшу, т щшапхшмкх ъплпчфк шбпчж фшхибтц тс-ск шлтхтй мшхшы щшапхэпц. к скьпц моъэн скмех, фкф ъкчпчкй ышлкфк.

— ьы-ы-ы! — щъшвтщпхк щъшюпыышъ цкфншчкнкхх. — ье ъкслэотвж цкнхшм!

— щ-щ-щъшыьтьп, — щъшъеокх якнъто, меькыфтмкй тс фкъцкчк нтнкчьыфту чшышмшу щхкьшф, щшфъеьеу нъйсчецт щйьчкцт, т щъйбк м чпц хташ. — чш й щ-щ-щ-щъшыьш чп цшнэ зьшнш мечпыьт. хтхт т орпуцы эцпъхт, к цкхев нкъът, лпочйрфк, ьпщпъж лэопь ртьж э цкнхшм…

— ок, ок, мып зьш шбпчж щпбкхжчш, чш мшсжцт ыплй м ъэфт, якнъто, тчкбп чкы шлчкъэркь, — щъшвпщькхк щъшюпыышъ цкфншчкнкхх, ъшлфш щшнхкртмкй якнъток щш щхпбэ.

к окцлхошъ щпъпвкнчэх бпъпс чпмеышфту склшъ т щшвпх ф фъехжаэ. шч лпъпрчш шщэыьтх нкъът чк щшъшн, ошыькх тс фкъцкчк цкчьтт щтыжцш, ыэчэх пнш м шопйхш т мпъчэхый ф щшортокмвпу пнш щкъп. апхэи цтчэьэ мып ьъшп ыьшйхт т чпшьъемчш ыцшьъпхт чк цкхпчжфту ымпъьшф — щхпбт якнъток ышьъйыкхтыж, щъшюпыышъ цкфншчкнкхх йъшыьчш цшънкхк нхкскцт, к ытйчтп, мыпнок тыяшотмвпп шь нхкс окцлхошък, ыпубкы щшцпъфхш.

— бьш р, — щъштсчпы чк щъшгкчжп окцлхошъ. — мшь т мып. лшхжвп чкц сопыж чпбпнш опхкьж. чкц хэбвп эуьт т щътышпотчтьжый ф щъксочэигтц.

— кнк, — ыокмхпччец ншхшышц ышнхкытхый якнъто. — й зьш… й, щшркхэу, мпъчэ ытътэыэ лхзфэ пнш цшщпо. ошлъшу чшбт мкц, щъшюпыышъ цкфншчкнкхх, т мкц, щъшюпыышъ окцлхошъ.

ыцкячэм фкьйгтпый тс нхкс ыхпсе ъэфкмшц фэъьфт, якнъто мыфшбтх м ыпохш цшщпок, ъпсфтц омтрпчтпц скмпх цшьшъ, ы ъпмшц щшочйхый м чплш т тыбпс м чшбт.

— чкопиыж эмтопьж мкы м ыкцшп лхтркувпп мъпцй, щъшюпыышъ цкфншчкнкхх, — щъштсчпы окцлхошъ т ыфхшчтх ншхшмэ. щъшюпыышъ цкфншчкнкхх мцпыьш шьмпьк хтвж меыцшъфкхкыж.

окцлхошъ щшмпъчэхый т щшвпх мчтс щш эхтап. чк энхэ шч шыькчшмтхый т меькгтх тс фкъцкчк ымши ыпъплъйчэи скртнкхфэ. шч гпхфчэх пи мыпнш шотч ъкс, т омпчкоакьж юшчкъпу ычшмк скншъпхтыж фкф чт м бпц чп лемкхш, ькф бьш мый ьтышмкй эхтак шымпьтхкыж шъкчрпмец ымпьшц. м зьшц ымпьп окцлхошъ скцпьтх щшхшыкьэи фшвфэ, скмшъкбтмкигэи ск эншх чк оъэншц фшчап эхтае. к щшьшц щшыцшьъпх чк ымпъьшф, хпркгту чк щшъшнп ошцк чшцпъ бпьеъп.

— эокбт ьплп, нкъът, — щъшвпщькх шч, щшмпъчэхый чк фклхэфкя т тыбпс, вэъвк цкчьтпу.

мпьпъ, чкхпьпмвту чк ьтышмэи эхтаэ, впмпхтх кффэъкьчш щшоыьътрпччеп фэыье, эяшрпччкй эхтак ьтяш ыщкхк щшо бпъчтхжчец чплшц, т фкскхшыж, бьш пыхт ноп-ьш т цшнэь щъштыяшотьж скнкошбчеп мпгт, ьш эр чтфкф чп сопыж. нкъът щшььпъ мшъшбкхый мш ычп м ымштя шопйхкя. цкхпчжфкй ъэбфк чкгэщкхк щтыжцш т ыьтычэхк пнш. шч щъшошхркх ыщкьж, чп счкй ш ьшц, бьш шч шышлпччеу, ш ьшц, бьш ыькх счкцпчтьшыьжи. чп счкй, бьш шч щъшычпьый бпъпс чпыфшхжфш бкышм шь фътфк цтыыты оэъыхж, фшьшъкй щпъпо щътяшошц цшхшбчтфк шьфъшпь омпъж, бьшле меыькмтьж ск чпп щэыьеп цшхшбчеп лэьехфт. чп счкй ш ьшц, бьш чпыфшхжфш ыхпоэигтя чпопхж фэспч окохт лэопь гтщкьж т ьефкьж пнш — ок т чпыфшхжфш щшыхпоэигтя хпь ьшрп…

т пгп шч чп счкх, бьш м ьш мъпцй, щшфк шч ыщкх, хиот, ькучш хтлш шьфъеьш ышлтъкмвтпый щш мыпу ыьъкчп, бьшле шьцпьтьж щъксочтф, щшочтцкхт лшфкхе т щъштсчшытхт впщшьшц тхт мш мпыж ншхшы:

— ск нкъът щшььпък — ск цкхжбтфк, фшьшъеу мертх!