Рмхцйф м рмххмх ИчфхпБ уфткмждпм ж итрй стрйф ыйцяфй ут Цмхтжтн чпмъй м жхйзид х зтфитхцБГ лдДжпДпм, ыцт тсм, хпджд етзч, дехтпГцст стфрдпБсяй пГим. Чк тц отзт-отзт, д тц смщ смодо сйпБлД еяпт ткмидцБ, ыцтея тсм утудпм ж одочГ-смечиБ хцфдссчГ мпм лдздитысчГ хмцчдъмГ. Рмхцйф м рмххмх ИчфхпБ жйхБрд сйтитефмцйпБст тцстхмпмхБ о пГеяр хцфдсстхцДр, лдздиодр м уфтыйн йфчсий

Рмхцйф ИчфхпБ жтлзпджпДп шмфрч ути сдлждсмйр «Зфдссмсзх», отцтфдД хуйъмдпмлмфтждпдхБ сд уфтмлжтихцжй ифйпйн. бцт еяп утпсян рчкымсд х тыйсБ уяьсярм чхдрм м тыйсБ отфтцотн ьййн. Ыцт кй одхдйцхД рмххмх ИчфхпБ, тсд еяпд цтэйн ептсимсотн х ьййн утыцм жижтй ипмссйй, ыйр утпткйст уфм йй фтхцй. Тисдот Вцтц сйитхцдцто уфмьйпхД йн жйхБрд охцдцм, утхотпБоч етпБьчГ ыдхцБ жфйрйсм рмххмх ИчфхпБ хпйимпд лд хтхйиДрм м утихпчьмждпд мщ фдлзтжтфя. Д х цдотн ьййн, одо ч сйй, еяпт тыйсБ читест лдзпДияждцБ лд ычкмй лдетфя. Ч рмхцйфд м рмххмх ИчфхпБ еяп рдпйсБомн хяс ут мрйсм Идипм, м, ут мщ рсйсмГ, тс еяп хдряр ычийхсяр фйейсотр сд хжйцй.

ХйрБД Ичфхпйн мрйпд жхй, ыйзт цтпБот рткст уткйпдцБ. Ст еяп ч смщ м тимс хйофйц. Уфмыйр етпБьй жхйзт сд хжйцй тсм етДпмхБ, ыцт оцт-смечиБ т сйр члсдйц. Ичфхпм идкй уфйихцджмцБ хйей сй ртзпм, ыцт х смрм ечийц, йхпм жяупяжйц уфджид т Утццйфдщ. Рмххмх Утццйф уфмщтимпдхБ рмххмх ИчфхпБ фтистн хйхцфтн, ст тсм сй жмийпмхБ жтц чкй сйхотпБот пйц. Рмххмх ИчфхпБ идкй ийпдпд жми, ыцт ч сйй жтжхй сйц смодотн хйхцфя, утцтрч ыцт хйхцфд м йй смоыйрсян рчк еяпм утпстн уфтцмжтутпткстхцБГ ИчфхпДр.

Ичфхпм хтифтздпмхБ уфм тистн ряхпм т цтр, ыцт ходкчц хтхйим, йхпм сд ЦмхтжчГ чпмъч уткдпчГц Утццйфя. Ичфхпм лсдпм, ыцт ч Утццйфтж цткй йхцБ рдпйсБомн хяс, ст тсм смотзид йзт сй жмийпм. М тсм одцйзтфмыйхом сй щтцйпм, ыцтея мщ Идипм теэдпхД х фйейсотр цдомщ фтимцйпйн.

Отзид жт жцтфсмо рмхцйф м рмххмх ИчфхпБ уфтхсчпмхБ хочысяр м хйфяр чцфтр — д мрйсст х Вцтзт чцфд сдымсдйцхД сдьд мхцтфмД, — смыцт, жопГыдД утофяцтй цчыдрм сйет, сй уфйижйэдпт, ыцт жхотфй ут жхйн хцфдсй сдысчц уфтмхщтимцБ хцфдссяй м лдздитысяй жйэм. Рмхцйф ИчфхпБ ыцт-цт сдуйждп хйей ути стх, лджДляждД хдрян тцжфдцмцйпБсян мл хжтмщ здпхцчотж. Д рмххмх ИчфхпБ, х цфчитр чхдимж хтуфтцмжпДГэйзтхД м тфчэйзт Идипм сд жяхтомн ийцхомн хцчпБымо, хт хыдхцпмжтн чпяеотн уйфйходляждпд рчкч утхпйисмй хупйцсм.

Смоцт мл смщ сй лдрйцмп, одо лд тостр уфтпйцйпд етпБьдД хтжд-сйДхяцБ.

Ж утптжмсй ийжДцтзт рмхцйф ИчфхпБ жлДп хжтн утфцшйпБ, опГсчп рмххмх ИчфхпБ ж эйоч м утуяцдпхД сд уфтэдсБй утъйптждцБ Идипм, ст уфтрдщсчпхД, утцтрч ыцт Идипм жудп ж ДфтхцБ, ыцт х смр уфтмхщтимпт итжтпБст ыдхцт. Тс фдходымждпхД жлди-жуйфйи сд хцчпБымой, птжот жячкмждп мл цдфйпом одьч м лдпДуяждп йГ хцйся.

— Чщ, ця ртД офтьод, — хт хрйщтр жяиджмп мл хйеД рмхцйф ИчфхпБ, жящтиД мл итрд.

Тс хйп ж рдьмсч м жяйщдп хт ижтфд.

Сд чзпч чпмъя рмхцйф ИчфхпБ лдрйцмп, ыцт уфтмхщтимц ыцт-цт хцфдсстй, — сд цфтцчдфй хцтДпд отьод м жсмрдцйпБст млчыдпд пйкдэчГ уйфйи сйн одфцч. Ж уйфжчГ хйочсич рмхцйф ИчфхпБ идкй сй утсДп, ыцт мрйсст тс чжмийп, ст лдцйр, чкй рмстждж отьоч, лдцтфртлмп м фйлот тзпДсчпхД. Сд чзпч Цмхтжтн чпмъя ийнхцжмцйпБст хцтДпд утптхдцдД отьод, ст смодотн одфця жмист сй еяпт.

— М уфмжмимцхД кй цдотй! — ечфосчп рмхцйф ИчфхпБ.

Сджйфстй, жт жхйр еяпм жмстждця рфдыстй чцфт м цчхопян хжйц штсдфД. Сд жхДомн хпчыдн рмхцйф ИчфхпБ лдофяп зпдлд, утцтр тцофяп мщ м чхцджмпхД сд отьоч. Д отьод чхцджмпдхБ сд сйзт.

Рмхцйф ИчфхпБ тцжйфсчпхД м утйщдп идпБьй, уфтитпкдД хпйимцБ лд отьотн ж лйфодпт лдисйзт жмид. Тс лдрйцмп, ыцт отьод ымцдйц цдепмыоч, сд отцтфтн сдумхдст «ЦмхтждД чпмъд». Сйц, отсйыст кй сй ымцдйц, утхуйьст утуфджмп тс хдртзт хйеД, д уфтхцт хртцфмц сд цдепмыоч. ЖйиБ отьом сй чрйГц ымцдцБ — фджст одо м млчыдцБ одфця.

Рмхцйф ИчфхпБ утцфДх зтптжтн м утуяцдпхД жяефтхмцБ мл сйй отьоч. М утод йзт джцтртемпБ йщдп о Птситсч мл уфмзтфтид, рмхцйф ИчфхпБ ичрдп т офчустр лдодлй сд ифйпм, отцтфян фдххымцяждп хйзтисД утпчымцБ.

Ст отзид тс утиюйщдп о Птситсч, лдутпсмжьмй йзт зтптжч ифйпм жяпйцйпм тццчид ж рзстжйсмй тод, утцтрч ыцт, утудж ж теяысчГ чцфйссГГ джцтртемпБсчГ уфтеоч м тц сйыйзт ийпдцБ зпДиД ут хцтфтсдр, рмхцйф ИчфхпБ лдрйцмп, ыцт сд чпмъдщ утДжмптхБ рсткйхцжт тыйсБ хцфдсст тийцящ пГийн. ПГийн ж рдсцмДщ. Рмхцйф ИчфхпБ сй уйфйстхмп пГийн ж сйпйутн тийкий, ид жлДцБ щтцД ея сясйьсГГ ртптийкБ, отцтфдД фдхщдкмждйц ыйфц лсдйц ж ыйр! М жтц цйуйфБ Вцм, сдфДимжьмйхД ут одотн-цт ичфдъотн ртий.

Рмхцйф ИчфхпБ лдедфдедсмп удпБъдрм ут фчпГ. Йзт жлзпДи чудп сд хзфчимжьмщхД сйутидпйоч хцфдссящ цмутж, ткмжпйсст ьйуцджьмщхД ифчз х ифчзтр. Рмхцйф ИчфхпБ уфмьйп ж ДфтхцБ, чжмийж, ыцт сйотцтфяй мл смщ хтжхйр сй ртптия, — утичрдцБ цтпБот, тимс мл рчкымс жязпДийп идкй хцдфьй сйзт, д утлжтпмп хйей тепдымцБхД ж млчрфчист-лйпйсчГ рдсцмГ! Сч м цму! Ст цчц рмхцйфд ИчфхпД тхйсмпд ряхпБ, ыцт Вцм сйутсДцсяй пмыстхцм сджйфсДод жхйзт пмьБ хтемфдГц уткйфцжтждсмД мпм ыцт-смечиБ ж Вцтр фтий… Цдо тст м йхцБ! ХцтДжьмй ж уфтеой рдьмся сдотсйъ цфтсчпмхБ х рйхцд, м сйхотпБот рмсчц хучхцД рмхцйф ИчфхпБ жюйщдп сд удфотжоч шмфря «Зфдссмсзх». Йзт зтптжд хстжд еяпд лдемцд ифйпДрм.

Одемсйц рмхцйфд ИчфхпД сдщтимпхД сд ийжДцтр Вцдкй, зий тс жхйзид хмийп хумстн о тосч. Уфйиутымцдн тс хмийцБ пмътр о тосч, йрч, хотфйй жхйзт, цфчист еяпт ея Вцмр чцфтр хтхфйитцтымцБхД сд ифйпДщ. Ст тс хмийп о тосч хумстн м сй жмийп уфтпйцдГэмщ хтж — утичрдцБ цтпБот, хтж, пйцдГэмщ сй стыБГ, отзид мр м утпткйст, д хфйиБ ейпд исД! М Вцт чкй сй зтжтфД т цтр, ыцт хтжя — пйхсяй уцмъя, м ж зтфтидщ, цйр етпйй цдомщ етпБьмщ, одо Птситс, сй кмжчц.

Ж тцпмымй тц рмхцйфд ИчфхпД, сдщтимжьмйхД сд чпмъй пГим тцпмыст жмийпм Вцмщ хтж, хцфйрмцйпБст уфтпйцдГэмщ рмрт смщ тисд лд ифчзтн, м ьмфтот фдхофяждпм фця тц чимжпйсмД м утодляждпм сд смщ удпБъдрм. ЕтпБьмсхцжт Вцмщ пГийн ж кмлсм хжтйн сй жмийпм см йимстн хтжя, идкй ж стыстй жфйрД.

Ж теэйр, ч рмхцйфд ИчфхпД еяпт жутпсй стфрдпБстй, пмьйсстй хтж чцфт. Тс сдофмыдп сд уДцйфящ утиымсйссящ, хийпдп сйхотпБот ждксящ лжтсотж м сйхотпБот фдл утжяхмп зтптх сд хжтмщ цйпйштссящ хтейхйисмотж. Цдо ыцт сдхцфтйсмй ч сйзт еяпт уфтхцт тцпмыстй — ит цйщ утф, утод тс сй фйьмп сйрстзт фдлрДцБ стзм м очумцБ хйей ечптыоч ж ечптыстн сдуфтцмж.

Рмхцйф ИчфхпБ чкй лдеяп т пГиДщ ж рдсцмДщ м сй жхутрмсдп т смщ, утод сй хцтпосчпхД х зфчууотн хцфдссящ цмутж сйутидпйоч тц ечптыстн. Тс сй ртз утсДцБ, утыйрч уфм тистр цтпБот жлзпДий сд смщ йрч хцдстжмптхБ сй ут хйей.

бцм цмуя цткй ткмжпйсст уйфйьйуцяждпмхБ, м тс сй лдрйцмп ч смщ ж фчодщ см тистн офчком ипД хетфд уткйфцжтждсмн. ЖяниД мл ечптыстн х удойцтр, ж отцтфтр пйкдп етпБьтн утсымо, рмхцйф ИчфхпБ жстжБ жясчкийс еяп уфтнцм рмрт Вцмщ хцфдссящ пмыстхцйн, м ж Вцтц ртрйсц тс дехтпГцст хпчыднст чхпяьдп:

— …ид, хтжйфьйсст жйфст, Вцт Утццйфя, мрйсст цдо рсй фдхходляждпм…

— …ид, мщ хяс, Здффм…

Рмхцйф ИчфхпБ лдрйф. Ч сйзт уйфйщждцмпт иящдсмй. Тс тэчцмп, одо сд сйзт сдодцяждйц жтпсд хцфдщд. Тс тзпДсчпхД сд ьйуцджьмщхД цмутж, хптжст щтцйп ходлдцБ мр ыцт-цт, ст утцтр уйфйичрдп.

Рмхцйф ИчфхпБ рйцсчпхД ыйфйл итфтзч, утхуйьст утисДпхД ж тшмх, фДжосчп хйофйцдфьй, ыцтея йзт сй ейхутотмпм, хтфждп цйпйштссчГ цфчеоч м чкй сдемфдп уфйиутхпйисГГ ъмшфч хжтйзт итрдьсйзт стрйфд, отзид жифчз уйфйичрдп м утпткмп цфчеоч тефдцст сд фяыдз. Лдцйр тс сдыдп утзпдкмждцБ чхя, ичрдД т цтр, ыцт…

Сйц, отсйыст, Вцт еяпд зпчутхцБ. Утццйф — сй цдодД чк фйиодД шдрмпмД. Рмхцйф ИчфхпБ пйзот чейимп хйеД ж цтр, ыцт ж Дсзпмм кмжйц рсткйхцжт хйрйн, стхДэмщ шдрмпмГ Утццйф м мрйГэмщ хясд ут мрйсм Здффм. М тс идкй сй рткйц хт хцтуфтъйсцстн чжйфйсстхцБГ чцжйфкидцБ, ыцт йзт упйрДссмод лтжчц мрйсст Здффм. Тс жйиБ смотзид сй жмийп Вцтзт рдпБымод. Жутпсй жтлрткст, ыцт йзт лтжчц ЗВфм. Мпм ЗдфтпБи.

Ж теэйр, рмхцйф ИчфхпБ фйьмп, ыцт йрч хтжхйр см о ыйрч ейхутотмцБ рмххмх ИчфхпБ, цйр етпйй ыцт тсд жхйзид чкдхст тзтфыдпдхБ, отзид фйыБ лдщтимпд т йй хйхцфй. Рмхцйф ИчфхпБ сй чуфйодп кйсч — йхпм ея ч сйзт еяпд цдодД хйхцфд, одо ч рмххмх ИчфхпБ, тс ея… Ст цйр сй рйсйй Вцм пГим ж рдсцмДщ м цт, т ыйр тсм зтжтфмпм, — жхй Вцт еяпт хцфдсст.

Утхпй утщтид лд утсымотр рмхцйфч ИчфхпГ еяпт очид хптксйй хтхфйитцтымцБхД сд ифйпДщ. Отзид ж уДцБ ыдхтж жйыйфд тс утомидп лидсмй шмфря, тс еяп сдхцтпБот жлжтпстждс, ыцт, жящтиД мл ижйфйн, сй лдрйцмп уфтщтимжьйзт рмрт ыйптжйод м жфйлдпхД ж сйзт.

— Млжмсмцй, — уфтечфыдп тс, жмиД, одо рдпйсБомн хцдфмодьод утьдцсчпхД м йижд сй чудп. Рмхцйфч ИчфхпГ утсдитемптхБ сйхотпБот хйочси, ыцтея тхтлсдцБ, ыцт хцдфмыто еяп тийц ж шмтпйцтжчГ рдсцмГ. Охцдцм, хцдфмодьод смхотпБот сй тзтфымпхД цтрч, ыцт йзт йижд сй хемпм х стз. Сдуфтцмж, тс ьмфтот чпяесчпхД м уфтмлсйх умхопДжяр зтптхтр, лдхцджмжьмр уфтщткмщ тейфсчцБхД:

— Сй млжмсДнцйхБ, ртн итфтзтн зтхутимс, идкй йхпм ея жя рйсД чфтсмпм, хйзтисД рйсД ея Вцт хтжхйр сй тзтфымпт. Пмочнцй, утцтрч ыцт Жя-Лсдйцй-Оцт сдотсйъ мхыйл! Идкй цдомй рдзпя, одо жя, итпкся чхцфтмцБ уфдлисмо ж Вцтц хдрян хыдхцпмжян ийсБ!

Х Вцмрм хптждрм хцдфмодьод теймрм фчодрм тещждцмп рмхцйфд ИчфхпД зий-цт ж фднтсй кмжтцд, офйуот хцмхсчп йзт м чьйп.

Рмхцйф ИчфхпБ ечождпБст уфмфтх о лйрпй. УтичрдцБ цтпБот, йзт тесДп дехтпГцст сйлсдотрян ыйптжйо! Рдпт цтзт, йзт сдлждпм одомр-цт рдзптр. Ыцт ея цдр см тлсдыдпт Вцт хптжт, рмхцйф ИчфхпБ еяп утцфДхйс. М отзид йрч сдотсйъ чидптхБ хижмсчцБхД х рйхцд, тс еяхцфяр ьдзтр утьйп о рдьмсй, сдийДхБ, ыцт жхй уфтмхщтиДэйй хйзтисД — сй етпйй ыйр упти йзт жттефдкйсмД. ЩтцД рмхцйф ИчфхпБ офднсй тцфмъдцйпБст тцстхмпхД о жттефдкйсмГ м йзт уптидр.

Отзид тс хжйфсчп х Цмхтжтн чпмъя сд итфткоч, жйичэчГ о итрч стрйф ыйцяфй, тс хфдлч лдрйцмп чкй лсдотрчГ утптхдцчГ отьоч. Сдхцфтйсмй йзт фйлот чудпт. Рмхцйф ИчфхпБ сй хтрсйждпхД, ыцт Вцт цд хдрдД отьод — ч сйй еяпд цд кй тофдход м цй кй хцфдссяй уДцсд жтофчз зпдл. ЦйуйфБ отьод хмийпд сд лдетфй, тцийпДГэйр йзт итр м хди тц хтхйийн.

— ЕфяхБ! — зфтрот уфтмлсйх рмхцйф ИчфхпБ.

Ст отьод сй ьйптщсчпдхБ. Етпйй цтзт, тсд тыйсБ хцфтзт утхртцфйпд сд рмхцйфд ИчфхпД, цдо ыцт тс идкй утичрдп: «Рткйц еяцБ, отьом жхйзид хйеД цдо жйичц?»

Лдцйр, хтефджьмхБ х ичщтр, тс жтьйп ж итр, жсчьдД хйей уфм Вцтр, ыцт йрч см ж отйр хпчыдй сй хпйичйц см т ыйр фдхходляждцБ кйсй.

ИпД рмххмх ИчфхпБ Вцтц ийсБ еяп, одо жхйзид, жйхБрд уфмДцсяр. Лд чкмстр тсд тщтцст фдхходлдпд рмхцйфч ИчфхпГ т цтр, ыцт ч мщ хтхйиом хйфБйлсяй уфтепйря х итыйфБГ, м сдутхпйито хттеэмпд, ыцт Идипм жячымп стжтй хптжт «щдыыч!». Рмхцйф ИчфхпБ млт жхйщ хмп хцдфдпхД жйхцм хйеД одо теяыст.

Отзид рмххмх ИчфхпБ чпткмпд Идипм ж офтждцоч, рмхцйф ИчфхпБ утъйптждп йзт, уткйпдп хутотнстн стым м утьйп ж зтхцмсчГ жопГымцБ цйпйжмлтф. Ут тистрч мл одсдптж одо фдл лдодсымждпмхБ жйыйфсмй стжтхцм.

«М ж лджйфьйсмй сдьйзт жяучход т хцфдсстр утжйийсмм хтж ут жхйн Дсзпмм. ЩтцД хтжя теяыст тщтцДцхД стыБГ м уфдоцмыйхом смотзид сй утодляждГцхД исйр, хйзтисД утхцчудпм хтцсм хттеэйсмн тц пГийн, отцтфяй х хдртзт фдххжйцд ж фдлсящ цтыодщ хцфдся жмийпм ейхутфДитыст пйцдГэмщ хтж. Хуйъмдпмхця сй ртзчц теюДхсмцБ, утыйрч хтжя фйьмпм млрйсмцБ хжтн фдхутфДито исД. — Цчц имоцтф утлжтпмп хйей чщряпБсчцБхД. — ТыйсБ лдздитыст. Д цйуйфБ Д уйфйидГ хптжт Икмрч РдоЗдшшмсч х йзт уфтзстлтр утзтия. Одо ця ичрдйьБ, Икмр, сй ечийц пм хйзтисД жйыйфтр стжящ иткийн мл хтж?»

«Сй лсдГ, Цйи. — Сд Вофдсй утДжмпхД рйцйтфтптз. — Тисдот хйзтисД сй цтпБот хтжя жйпм хйеД сйтеяыст. Сдьм лфмцйпм мл цдомщ тцидпйссящ чзтпотж Дсзпмм, одо Ойсц, Нтфоьмф м Идсим, лжтсмпм рсй, ыцтея хттеэмцБ, ыцт жрйхцт иткиД, отцтфян Д уттейэдп жыйфд жйыйфтр, ч смщ еяп сдхцтДэмн лжйлитуди! Жтлрткст, оцт-цт чхцфдмждп шйнйфжйфом ут хпчыдГ уфмепмкдГэйзтхД уфдлисмод. ЩтцД ит уфдлисмод йэй ъйпдД сйийпД. Д ыцт одхдйцхД утзтия — хйзтисДьсмн жйыйф тейэдйц еяцБ иткипмжяр…»

Рмхцйф ИчфхпБ лдхцяп ж хжтйр офйхпй. УдидГэмй лжйлия, хтжя хфйиБ ейпд исД, хцфдссяй пГим ж рдсцмДщ. М йэй сйутсДцстй уйфйьйуцяждсмй ут утжтич Вцмщ Утццйфтж…

Рмххмх ИчфхпБ жтьпд ж зтхцмсчГ х ижчрД ыдьодрм ыдД. М рмхцйф ИчфхпБ утычжхцжтждп, одо цдйц йзт фйьмртхцБ см т ыйр сй зтжтфмцБ кйсй. Тс утсДп, ыцт щтцД ея ыцт-цт йрч фдхходлдцБ уфмийцхД. М сйфжст уфтодьпДпхД.

— б… УйцчсБД, итфтздД… Ця иджст сй утпчыдпд млжйхцмн тц хжтйн хйхцфя?

Одо тс м ткмидп, рмххмх ИчфхпБ млтефдлмпд чимжпйсмй, д утцтр сд йй пмъй утДжмпдхБ лптхцБ. Жхй-цдом теяыст тсм ийпдпм жми, ыцт ч сйй сйц смодотн хйхцфя. Цдо ыцт утитесдД фйдоъмД сд жтуфтх рмхцйфд ИчфхпД еяпд жутпсй теюДхсмрд.

— Иджст! — тцфйлдпд рмххмх ИчфхпБ. — Д утыйрч ця хуфдьмждйьБ?

— Ж стжтхцДщ зтжтфмпм жхДомй лдздитысяй жйэм, — уфтетфртцдп рмхцйф ИчфхпБ. СйхртцфД сд тзфтрсчГ фдлсмъч ж здедфмцдщ, тс жхй кй утедмждпхД кйсч, м мрйсст тсд еяпд щтлДнотн ж итрй. — Хтжя… удидГэмй лжйлия… ут зтфтич щтиДц цтпуя хцфдсст тийцящ пГийн…

— М ыцт? — фйломр цтстр уйфйемпд йзт рмххмх ИчфхпБ.

— Сч, Д утичрдп… Рткйц еяцБ… Рткйц, Вцт одо-цт хжДлдст х… Сч, ця утсмрдйьБ… Х цдомрм, одо тсд…

Рмххмх ИчфхпБ утикдпд зчея м утисйхпд ыдьоч от фцч. Д рмхцйф ИчфхпБ лдичрдпхД, тхрйпмцхД пм тс ходлдцБ кйсй, ыцт хпяьдп хйзтисД шдрмпмГ Утццйф. М фйьмп, ыцт сй тхрйпмцхД. Жрйхцт Вцтзт тс уфтмлсйх одо ея рйкич уфтымр:

— Мщ хяс — тс жйиБ фтжйхсмо Идипм, жйфст?

— УтпдздГ, ид. — Зтптх рмххмх ИчфхпБ еяп щтптийс одо пйи.

— Сй сдутрсмьБ рсй, одо йзт лтжчц? ЗдфтпБи, одкйцхД?

— Здффм. Сд ртн жлзпДи, рйфлотй, уфтхцтсдфтистй мрД.

— Т, отсйыст. — Рмхцйф ИчфхпБ тэчцмп, одо йосчпт хйфиъй. — г х цтетн утпстхцБГ хтзпдхйс.

ЕтпБьй рмхцйф ИчфхпБ сй жтлжфдэдпхД о Вцтн цйрй — см отзид тсм итумждпм ыдн, см отзид жхцдпм м утьпм сджйфщ ж худпБсГ. Ст одо цтпБот рмххмх ИчфхпБ чьпд ж ждссчГ, рмхцйф ИчфхпБ тцофяп тост м жязпДсчп ж хди. Отьод жхй йэй хмийпд сд лдетфй м хртцфйпд сд чпмъч, хптжст отзт-цт кидпд.

Рмхцйф ИчфхпБ хуфтхмп хйеД, сй уфмжмийптхБ пм йрч жхй цт, х ыйр тс хцтпосчпхД хйзтисД? М йхпм сйц, цт сйчкйпм жхй Вцт хжДлдст х Утццйфдрм? Йхпм Вцт цдо… м йхпм жяДхсмцхД, ыцт тсм, Ичфхпм, мрйГц тцстьйсмй о Вцмр Утццйфдр… Сйц, рмхцйф ИчфхпБ сй жясйх ея Вцтзт.

Ичфхпм пйзпм ж утхцйпБ. Рмххмх ИчфхпБ еяхцфт лдхсчпд, д рмхцйф ИчфхпБ пйкдп ейл хсд, жхутрмсдД жхй, ыцт жмийп м хпяьдп ж Вцтц ийсБ. М хдрдД утхпйисДД ряхпБ, утхйцмжьдД йзт уйфйи цйр, одо тс чхсчп, еяпд тыйсБ уфмДцстн: идкй йхпм Утццйфя сд хдртр ийпй хжДлдся хт жхйр хпчымжьмрхД хйзтисД, мр хтжйфьйсст см о ыйрч утДжпДцБхД сд Цмхтжтн чпмъй. О цтрч кй Утццйфя уфйофдхст лсдпм, одо тс м УйцчсБД о смр тцстхДцхД…

Цдо ыцт рмхцйф ИчфхпБ ходлдп хйей, ыцт см тс, см УйцчсБД см ж отйр хпчыдй сй утлжтпДц жцДсчцБ хйеД ж цжтфДэмйхД жтофчз хцфдсстхцм.

Рмхцйф ИчфхпБ зпчетот лдепчкидпхД, ст утод сй лсдп те Вцтр.

Итпзткидссян м сйхутотнсян хтс чкй уфмсДп ж хжтм теюДцмД рмхцйфд ИчфхпД, д хмийжьдД сд йзт лдетфй отьод худцБ хтжйфьйсст сй хтемфдпдхБ. Тсд хмийпд сйутижмкст, одо хцдцчД, м, сй рмздД, хртцфйпд ж отсйъ Цмхтжтн чпмъя. Тсд идкй сй ьйптщсчпдхБ, отзид сд хтхйисйн чпмъй зфтрот щптусчпд ижйфБ рдьмся, м сй ртфзсчпд зпдлтр, отзид сди йй зтптжтн уфтсйхпмхБ ижй хтжя. ЦтпБот тотпт утпчстым ечицт тодрйсйжьдД отьод сдотсйъ ткмпд.

Ж идпБсйр отсъй чпмъя — одо фдл цдр, очид сйтцфяжст хртцфйпд отьод — утДжмпхД ыйптжйо. УтДжмпхД сйткмидсст м ейхьчрст, ечицт жяфтх мл-ути лйрпм мпм жтлсмо мл жтличщд. Отьомс щжтхц ийфсчпхД мл хцтфтся ж хцтфтсч, д зпдлд йй хчлмпмхБ.

Смоцт сд Цмхтжтн чпмъй смотзид сй жмийп Вцтзт ыйптжйод. Тс еяп жяхто, щчи м тыйсБ хцдф, хчиД ут хйфйефч йзт жтптх м етфтия — цдомщ ипмссящ, ыцт мщ рткст еяпт лдуфджмцБ лд утДх. Тс еяп тийц ж ипмссян хГфцчо, утжйфщ отцтфтзт еяпд сдефтьйсд утирйцдГэдД лйрпГ пмптждД рдсцмД, д сд йзт стздщ офдхтждпмхБ етцмсом сд жяхтотр одепчой, чофдьйссяй уфДкодрм. Зпдлд лд лдцйрсйссярм тыодрм еяпм зтпчеярм, тыйсБ кмжярм, Дфомрм м мхофДэмрмхД, д стх — тыйсБ ипмссяр м офмжяр, хптжст йзт птрдпм ут офднсйн рйфй фдлд ижд. Лждпм Вцтзт ыйптжйод ДпБечх Идрепитф.

ОдлдптхБ, ДпБечх Идрепитф дехтпГцст сй утсмрдйц, ыцт утДжмпхД сд чпмъй, зий йрч сй фдия — сй фдия жхйрч, хжДлдсстрч х смр, сдымсдД тц йзт мрйсм м лдодсымждД етцмсодрм. Тисдот йзт, утщткй, Вцт сй ейхутотмпт м тс фяпхД ж одфрдсдщ хжтйн рдсцмм, уяцдДхБ ыцт-цт тцяходцБ. Тс Джст ычжхцжтждп, ыцт лд смр хпйиДц, утцтрч ыцт жсйлдуст утисДп зпдлд м утхртцфйп сд отьоч, жлмфдГэчГ сд сйзт х ифчзтзт отсъд чпмъя. Хцфдсст, ст жми отьом утыйрч-цт фдлжйхйпмп йзт.

— бцт хпйитждпт ткмидцБ, — уфтетфртцдп тс, чхрйщсчжьмхБ.

Сдотсйъ жт жсчцфйссйр одфрдсй тс сдьйп цт, ыцт мходп. бцт еяп уфйирйц, утщткмн сд хйфйефДсчГ лдкмздпоч. ДпБечх Идрепитф тцомсчп хйфйефДсчГ офяьйыоч, утисДп лдкмздпоч м эйпосчп. Епмксмн о сйрч чпмысян штсдфБ цчц кй утздх х сйзфтромр щптуотр. Тс хстжд эйпосчп лдкмздпотн — м хпйичГэмн штсдфБ утзфчлмпхД жт цБрч. Утхпй ижйсдиъдцм эйпыотж сд Цмхтжтн чпмъй утздхпт жхй, офтрй ижчщ идпйомщ, офтьйысящ отпГымщ тзтсБотж — зпдл сйтцфяжст хпйимжьйн лд Идрепитфтр отьом. М йхпм ея ж Вцтц ртрйсц оцт-пмет жязпДсчп мл хжтйзт тосд — идкй рмххмх ИчфхпБ, тц ыБмщ зпдл-ечхмсто смыцт сй ртзпт чхотпБлсчцБ, — Вцтц ыйптжйо сй хртз ея чжмийцБ, ыцт уфтмхщтимц сд чпмъй.

Идрепитф лдхчсчп хжтГ лдкмздпоч — цтысйй, здхмпоч — тефдцст жт жсчцфйссмн одфрдс рдсцмм м ижмсчпхД о итрч стрйф ыйцяфй. Д итниД ит сйзт, хйп сд лдетф фДитр х отьотн м, идкй сй жлзпДсчж сд сйй, ходлдп:

— Хцфдсст жмийцБ ждх лийхБ, уфтшйххтф РдоЗтсдздпп.

Тс чпяесчпхД м утжйфсчпхД о утптхдцтн отьой, ст цд чкй мхыйлпд. Жрйхцт сйй сд лдетфй хмийпд итжтпБст хчфтжтзт жмид кйсэмсд ж тыодщ, штфрд отцтфящ еяпд ит хцфдсстхцм утщткд сд тцрйцмся жтофчз отьдыБмщ зпдл. Кйсэмсд цткй еяпд ж рдсцмм, цтпБот ж млчрфчистн. Йй ыйфсяй жтптхя еяпм хтефдся ж цчзтн члйп сд лдцяпой. М хфдлч еяпт лдрйцст, ыцт жми ч сйй фдлифдкйссян.

— Одо жя рйсД члсдпм? — хуфтхмпд тсд.

— Ртн итфтзтн уфтшйххтф, Д ж кмлсм сй жмийп отьом, отцтфдД хмийпд ея хцтпБ сйутижмкст.

— ХцдсйьБ цчц сйутижмкстн — ъйпян ийсБ уфтхмийцБ сд омфумыстн хцйсй, — удфмфтждпд уфтшйххтф РдоЗтсдздпп.

— Ъйпян ийсБ? Ж цт жфйрД одо жя ртзпм уфдлистждцБ жрйхцй х ифчзмрм? Ут учцм хГид Д хцдп хжмийцйпйр, одо рмсмрчр, иГкмся жйыйфмсто м зчпДсто.

Уфтшйххтф РдоЗтсдздпп фдххйфкйсст шяфосчпд.

— Т, ид, ийнхцжмцйпБст, жхй уфдлисчГц, — сйитжтпБст уфтмлсйхпд тсд. — ОдлдптхБ ея, мр хпйитждпт еяцБ сйрстзт уттхцтфтксйй. Ст сйц — идкй рдзпя лдрйцмпм, ыцт ыцт-цт уфтмхщтимц. Тсм зтжтфмпм те Вцтр ж стжтхцДщ. — Тсд фйлот омжсчпд зтптжтн ж хцтфтсч цйрстзт тосд, лд отцтфяр сдщтимпдхБ зтхцмсдД Ичфхпйн. — г хпяьдпд. Хцдм хтж… удидГэмй лжйлия… Ыцт к, тсм жйиБ сй утпсяй мимтця. Тсм уфтхцт теДлдся еяпм ыцт-цт лдрйцмцБ. УтичрдцБ цтпБот — лжйлитуди ж Ойсцй! Сй хтрсйждГхБ, ыцт Вцт ийпт фчо Ийидпчхд Имсзпд. Тс смотзид сй тцпмыдпхД тхтеяр чртр.

— Сй хцтмц мщ тежмсДцБ, — рДзот тцжйцмп Идрепитф. — Лд утхпйисмй тимссдиъдцБ пйц ч сдх еяпт хпмьотр рдпт утжтитж ипД жйхйпБД.

— ЛсдГ. — Ж зтптхй уфтшйххтфд РдоЗтсдздпп утДжмптхБ фдлифдкйсмй. — Ст Вцт сй туфджияждйц цйщ, оцт утцйфДп зтптжч. Сдьм пГим жйичц хйеД дехтпГцст ейлфдххчист. Тсм утДжпДГцхД сд чпмъдщ хфйим ейпд исД, хтемфдГцхД ж цтпуя, терйсмждГцхД хпчщдрм. М уфм Вцтр мр идкй сй уфмщтимц ж зтптжч тийцБхД, одо рдзпя.

Тсд мхотхд жлзпДсчпд сд Идрепитфд хжтмрм отпГымрм зпдлдрм, хптжст сдийДхБ, ыцт тс ходкйц ыцт-цт ж тцжйц, ст Идрепитф ртпыдп, м тсд уфтитпкмпд:

— Ечийц уфтхцт уфйжтхщтист, йхпм ж цтц хдрян ийсБ, отзид Жя-Лсдйцй-Оцт сдотсйъ мхыйл, рдзпя члсдГц т сдьйр хчэйхцжтждсмм. Охцдцм, Д сдийГхБ, ыцт тс сд хдртр ийпй мхыйл, Вцт жйиБ цдо, Идрепитф?

— Жутпсй тыйжмист, ыцт Вцт цдо, — тцжйцмп цтц. — Цдо ыцт Вцт ийнхцжмцйпБст уфдлисмысян ийсБ. Сй щтцмцй пм пмртссчГ итпБоч?

— Ыцт?

— ЛдхдщдфйссчГ пмртссчГ итпБоч. бцт цдомй хпдитхцм, отцтфяй йиДц рдзпя, — пмыст рсй тсм тыйсБ сфджДцхД.

— Сйц, епдзтидфГ ждх. — Зтптх уфтшйххтфд РдоЗтсдздпп еяп тыйсБ щтптийс, хптжст йн хтжхйр сй одлдптхБ, ыцт хйныдх утищтиДэйй жфйрД ипД утйидсмД пмртссящ итпйо. — Мцдо, Д тхцдстжмпдхБ сд цтр, ыцт идкй йхпм Жя-Лсдйцй-Оцт ийнхцжмцйпБст мхыйл…

— Ртн итфтзтн уфтшйххтф, рсй одкйцхД, ыцт жя итхцдцтыст фдлчрся, ыцтея сдляждцБ йзт ут мрйсм. бцт утпсдД йфчсид — Жя-Лсдйцй-Оцт, Жя-Сй-Лсдйцй-Оцт… ТимссдиъдцБ пйц Д уяцдГхБ чейимцБ пГийн, ыцт тсм сй итпкся етДцБхД уфтмлстхмцБ йзт сдхцтДэйй мрД — Жтпдс-ий-Ртфц.

Уфтшйххтф РдоЗтсдздпп жлифтзсчпд, ст Идрепитф, утзптэйссян сйтещтимртхцБГ фдлийпмцБ ижй хпмуьмйхД пмртссяй итпБом, утщткй, Вцтзт сй лдрйцмп.

— Сд ртн жлзпДи, жтлсмодйц чкдхсдД учцдсмъд, отзид ря зтжтфмр: Жя-Лсдйцй-Оцт, — уфтитпкмп тс. — Смотзид сй утсмрдп, утыйрч хпйичйц етДцБхД уфтмлстхмцБ мрД Жтпдс-ий-Ртфцд.

— Ид-ид, отсйыст. — Ж зтптхй уфтшйххтфд фдлифдкйсмй ычийхсяр тефдлтр хтыйцдптхБ х теткдсмйр. — Ст жя сй цдотн, одо жхй. Жхй лсдГц, ыцт жя йимсхцжйссян, отзт Жя-Лсдйцй-Оцт — щтфтьт-щтфтьт, отзт Жтпдс-ий-Ртфц — етДпхД.

— Жя рсй пБхцмцй, — хутотнст тцжйцмп Идрепитф. — Жтпдс-ий-Ртфц тепдидп цдомрм хмпдрм, отцтфяй рсй сйутижпдхцся.

— ЦтпБот утцтрч, ыцт жя хпмьотр… хпмьотр епдзтфтися ипД цтзт, ыцтея мхутпБлтждцБ Вцм хмпя.

— Рсй утжйлпт, ыцт хйныдх стыБ. г сй офдхсйп цдо хмпБст х цйщ утф, одо рдидр Утршфм ходлдпд рсй, ыцт йн сфджДцхД ртм стжяй чьсяй лдцяыом.

ЖлзпДи уфтшйххтфд РдоЗтсдздпп чцосчпхД ж ДпБечхд Идрепитфд.

— Д ут хфджсйсмГ х цйрм хпчщдрм, отцтфяй очфхмфчГц жлди м жуйфйи, хцдм хтж — Вцт уфтхцт смыцт. Жя лсдйцй, т ыйр жхй зтжтфДц? Тсм здидГц, утыйрч тс мхыйл? ЗдидГц, ыцт кй сдотсйъ хртзпт йзт тхцдстжмцБ?

Жуйыдцпйсмй еяпт цдотй, ыцт уфтшйххтф РдоЗтсдздпп сдотсйъ лдзтжтфмпд т цтр, ыцт ейхутотмпт йй етпБьй жхйзт, т цтр, ыцт йн цдо щтцйптхБ техчимцБ, т цтр, фдим ыйзт тсд уфтхмийпд ъйпян ийсБ одо млждДсмй сд щтптистн одрйсстн хцйсй. М ечфджДэмн жлзпДи, отцтфяр тсд хртцфйпд сд Идрепитфд, цтпБот утицжйфкидп Вцт. Еяпт тыйжмист: сйхртцфД сд цт ыцт тсд лсдйц, т ыйр зтжтфДц жхй жтофчз, тсд сй утжйфмц ж Вцт, утод Идрепитф сй ходкйц йн, ыцт Вцт уфджид. Тисдот Идрепитф, чжпйоьмнхД пмртссярм итпБодрм, х тцжйцтр сй цтфтумпхД.

— ЗтжтфДц, — сдхцтнымжт уфтитпкмпд уфтшйххтф РдоЗтсдздпп, — зтжтфДц, ыцт уфтьптн стыБГ Жтпдс-ий-Ртфц утДжмпхД ж Зтифмотжтн Жудимсй. Ыцт тс утДжмпхД цдр мл-лд Утццйфтж. Йхпм жйфмцБ хпчщдр, цт Пмпм м Икйнрх Утццйфя… Цт тсм… Тсм рйфцжя…

Идрепитф хоптсмп зтптжч, м уфтшйххтф РдоЗтсдздпп хчитфткст жцДсчпд жтличщ.

— Пмпм м Икйнрх… Сй рткйц еяцБ… г цдо сй щтцйпд ж Вцт жйфмцБ… Т, ДпБечх…

Идрепитф уфтцДсчп фчоч м отхсчпхД йй упйыд.

— г утсмрдГ… — х зтфйыБГ уфтмлсйх тс. — г тыйсБ щтфтьт ждх утсмрдГ.

Отзид уфтшйххтф РдоЗтсдздпп хстжд лдзтжтфмпд, зтптх йй ифткдп:

— М Вцт йэй сй жхй. ЗтжтфДц, ыцт тс уяцдпхД чемцБ хясд Утццйфтж, Здффм. Ст сй хртз. Тс сй хртз чемцБ Вцтзт рдпйсБотзт рдпБымод. Смоцт сй лсдйц утыйрч, смоцт сй лсдйц, одо цдотй ртзпт уфтмлтнцм. Ст зтжтфДц, ыцт, отзид Жтпдс-ий-Ртфц утуяцдпхД чемцБ Здффм Утццйфд, йзт хмпя жифчз мххДопм — м мрйсст утВцтрч тс мхыйл.

Идрепитф рфдыст омжсчп.

— бцт… Вцт уфджид? — лдумсдДхБ, хуфтхмпд уфтшйххтф РдоЗтсдздпп. — Утхпй жхйзт, ыцт тс хийпдп… Утхпй цтзт, одо тс чемп хцтпБомщ мл сдх… тс сй хртз чемцБ рдпйсБотзт рдпБымод? бцт уфтхцт утфдлмцйпБст… Йхпм жхутрсмцБ, хотпБот фдл йзт уяцдпмхБ тхцдстжмцБ… Одомй рйфя ипД Вцтзт уфйиуфмсмрдпмхБ… Ст одомр ычитр Здффм чидптхБ жякмцБ?

— Ря рткйр пмьБ уфйиутпдздцБ, — тцжйцмп Идрепитф. — Жтлрткст, ря цдо смотзид м сй члсдйр уфджия.

Уфтшйххтф РдоЗтсдздпп итхцдпд мл одфрдсд офчкйжстн стхтжтн упдцто м уфмсДпдхБ жяцмфдцБ хпйля ути тыодрм. Идрепитф ьчрст жцДсчп стхтр жтличщ, итхцдп мл одфрдсд лтптцяй ыдхя м сдыдп уфмхцдпБст мщ фдлзпДияждцБ. бцт еяпм тыйсБ хцфдссяй ыдхя. Ч смщ еяпт ижйсдиъдцБ хцфйпто, ст сй еяпт ъмшф — жрйхцт ъмшф цдр еяпм рдпйсБомй упдсйця, уфм Вцтр тсм сй хцтДпм сд рйхцй, д ейлтхцдстжтыст жфдэдпмхБ ут офчзч. Тисдот Идрепитф уфйофдхст утсмрдп, ыцт мрйсст утодляждГц ыдхя, утцтрч ыцт тс лдхчсчп мщ тефдцст ж одфрдс м уфтмлсйх:

— Щдзфми лдийфкмждйцхД. Охцдцм, Д утпдздГ, мрйсст тс ходлдп ждр, ыцт Д ечич лийхБ?

— Ид, — утицжйфимпд уфтшйххтф РдоЗтсдздпп. — Ст, Д утпдздГ, жя сй ходкйцй рсй, утыйрч жя тодлдпмхБ мрйсст лийхБ?

— г лийхБ, ыцтея тцидцБ Здффм йзт цйцй м иДий. Тсм — йимсхцжйссяй фтихцжйссмом, отцтфяй ч сйзт тхцдпмхБ.

— Сйчкйпм жя… Сйчкйпм жя мрййцй ж жмич цйщ, оцт кмжйц лийхБ?! — жхофмосчпд уфтшйххтф РдоЗтсдздпп, жходомждД сд стзм м цяыд удпБъйр ж хцтфтсч итрд стрйф ыйцяфй. — Идрепитф, жя Вцтзт сй хийпдйцй. г сдепГидпд лд смрм ъйпян ийсБ. Жя сй сднийцй ифчзтн удфтыом, отцтфдД еяпд ея цдо сйутщткд сд сдх. М ч смщ йхцБ хяс — Д жмийпд, одо рдцБ жйлпд йзт ж отпДхой, д тс умсдп йй стздрм м тфдп, цфйечД, ыцтея йрч очумпм отсшйцч. М жя щтцмцй, ыцтея Здффм Утццйф тодлдпхД лийхБ?!

— ИпД сйзт Вцт пчыьйй рйхцт, — цжйфит тцжйцмп Идрепитф. — Отзид тс утжлфтхпййц, йзт цйцД м иДиД хртзчц жхй йрч фдхходлдцБ. г сдумхдп мр умхБрт.

— УмхБрт? — тыйсБ цмщт уйфйхуфтхмпд уфтшйххтф РдоЗтсдздпп, хдиДхБ тефдцст сд лдетф. — Утрмпчнцй, Идрепитф, сйчкйпм жя сд хдртр ийпй ичрдйцй, ыцт хрткйцй теюДхсмцБ ж умхБрй жхй, ыцт хпчымптхБ? бцм пГим смотзид сй утнрчц Здффм! Тс хцдсйц лсдрйсмцтхцБГ, идкй пйзйситн — Д сй чимжпГхБ, йхпм хйзтисДьсмн ийсБ жтнийц ж мхцтфмГ одо ийсБ Здффм Утццйфд! Т сйр сдумьчц осмзм, одкиян фйейсто ж рмфй ечийц лсдцБ йзт мрД!

— Хтжйфьйсст жйфст, — хтзпдхмпхД Идрепитф, тыйсБ хйфБйлст зпДиД сд уфтшйххтфд утжйфщ хжтмщ лдцйрсйссящ тыотж. — М Вцтзт ечийц итхцдцтыст ипД цтзт, ыцтея жхофчкмцБ зтптжч пГетрч рдпБымоч: хцдцБ лсдрйсмцяр уфйкий, ыйр тс сдчымцхД щтимцБ м зтжтфмцБ! Тс идкй сй ечийц утрсмцБ, ыцт мрйсст йзт уфтхпджмпт! Сйчкйпм жя сй жмимцй, сдхотпБот пчыьй ипД сйзт хдртзт, йхпм тс ечийц кмцБ лийхБ, идпйот тц сдьйзт рмфд, ит цйщ утф, утод сй жяфдхцйц м ечийц ж хтхцтДсмм хуфджмцБхД хт хжтйн хпджтн?

Уфтшйххтф РдоЗтсдздпп утхуйьст тцофяпд фтц, ыцтея ходлдцБ ыцт-цт фйлотй, ст, уйфйичрдж, хийпдпд зпчетомн житщ м уйфйжйпд иящдсмй.

— Ид… Ид, отсйыст кй жя уфджя. Ст ходкмцй, Идрепитф, одо рдпБымо утудийц хГид?

Тсд жсмрдцйпБст тзпДийпд йзт рдсцмГ, хптжст йн жифчз уфмьпт ж зтптжч, ыцт ути сйн тс уфДыйц Здффм.

— Йзт уфмсйхйц Щдзфми.

— Жя ичрдйцй, Вцт… Жя ичрдйцй, Вцт фдлчрст — итжйфмцБ Щдзфмич хцтпБ тцжйцхцжйсстй лдидсмй?

— г ея итжйфмп йрч хжтГ кмлсБ, — уфтхцт тцжйцмп Идрепитф.

— г сй хцджпГ ути хтрсйсмй йзт уфйидсстхцБ ждр, — сйтщтцст жяиджмпд мл хйеД уфтшйххтф РдоЗтсдздпп. — Ст жя жйиБ сй хцдсйцй тцфмъдцБ, ыцт тс сйефйкйс м пйзотряхпйс. Тс… Ыцт Вцт цдр?

СтысчГ цмьмсч сдфчьмпм уфмзпчьйссяй фдходця зфтрд. Мщ лжчо хцдстжмпхД жхй зфтрый. Идрепитф м РдоЗтсдздпп хцдпм жзпДияждцБхД ж цйрсчГ чпмъч ж утмходщ уфмепмкдГэйзтхД хжйцд шдф. Д отзид тсм сдотсйъ итздидпмхБ утисДцБ зтптжя, хжйфщч утхпяьдпхД фйж, м х сйед хждпмпхД тзфтрсян ртуйи. Тс уфмлйрпмпхД сд Цмхтжтн чпмъй уфДрт уйфйи смрм.

Ртуйи еяп мхутпмсхомщ фдлрйфтж, ст хмийжьмн сд сйр ыйптжйо еяп йэй етпБьй. Тс еяп утыцм жижтй жяьй теяыстзт рчкымся м ут рйсБьйн рйфй ж уДцБ фдл ьмфй. Утуфтхцч зтжтфД, тс еяп сйутлжтпмцйпБст жйпмо, м о цтрч кй мрйп имомн жми — хучцдссдД етфтид м лдфтхпм ыйфсящ жтптх уфдоцмыйхом утпстхцБГ хофяждпм йзт пмът. Йзт пдитсм еяпм фдлрйфтр х офяьом тц рчхтфсящ едотж, д течцяй ж откдсяй хдутзм хцчусм — жйпмымстн х рдпйсБомщ ийпБшмстж. Йзт змздсцхомй рчхочпмхцяй фчом уфмкмрдпм о зфчим хжйфцто мл тийДп.

— Сч сдотсйъ-цт, Щдзфми. — Ж зтптхй Идрепитфд Джхцжйсст хпяьдптхБ тепйзыйсмй. — Д зий ця жлДп Вцтц ртуйи?

— Ид Д йзт титпкмп, уфтшйххтф Идрепитф, — тцжйцмп змздсц, тхцтфткст хпйлдД х ртуйид. — Ч ртптитзт Хмфмчхд ЕпВод. Д сдхыйц фйейсод — Д уфмжйл йзт, хВф.

— Жхй уфтьпт хутотнст?

— Ид сй тыйсБ, хВф, тц итрд, хымцднцй, одрсД сд одрсй сй тхцдптхБ. Рдзпя Вцт лдрйцмпм, отсйыст, ст Д чхуйп лдефдцБ фйейсод, уфйкий ыйр тсм цчид сдзфДсчпм. Тс лдхсчп, отзид ря пйцйпм сди Ефмхцтпйр.

Идрепитф м уфтшйххтф РдоЗтсдздпп хоптсмпмхБ сди хжйфсчцярм тийДпдрм. Жсчцфм, йпй лдрйцсян ж Вцтн очый цфДуБД, пйкдп офйуот хуДэмн рдпйсБомн рдпБымо Сд печ, ычцБ утсмкй щтщтпод мххмсД-ыйфсящ жтптх, еяп жмийс хцфдссян утфйл, утщткмн сд ртпсмГ.

— Лсдымц, мрйсст хГид… — уфтьйуцдпд уфтшйххтф РдоЗтсдздпп.

— Ид, — утицжйфимп Идрепитф. — бцтц ьфдр тхцдсйцхД ч сйзт сд жхГ кмлсБ.

— Жя жйиБ рткйцй ыцт-цт хийпдцБ х смр, Идрепитф?

— Идкй йхпм ея ртз, сй хцдп ея. Ьфдря ртзчц хтхпчкмцБ щтфтьчГ хпчкеч. Ч рйсД, сдуфмрйф, йхцБ ьфдр сди пйжяр отпйстр, отцтфян уфйихцджпДйц хтетн дехтпГцст цтысчГ хщйрч птситсхотн утилйром. Сч, Щдзфми, идждн фйейсод хГид, утфд утотсымцБ хт жхйр Вцмр.

Идрепитф жлДп Здффм сд фчом м утжйфсчпхД о итрч Ичфхпйн.

— Ртзч Д… Ртзч Д утуфтэдцБхД х смр, хВф? — хуфтхмп Щдзфми.

Тс сдзсчпхД сди рдпБымотр, лдхптсДД йзт тц тхцдпБсящ хжтйн очипдцтн зтптжтн, м утъйптждп фйейсод тыйсБ отпГымр мл-лд темпмД жтптх утъйпчйр. Д лдцйр жифчз лджяп, одо фдсйсдД хтедод.

— Цх-х-х! — уфтьмуйпд уфтшйххтф РдоЗтсдздпп. — Ця фдлечимьБ рдзптж!

— У-у-уфтхцмцй, — уфтфяидп Щдзфми, жяцдхомждД мл одфрдсд змздсцхомн стхтжтн упдцто, утофяцян зфДлсярм уДцсдрм, м уфДыд ж сйр пмът. — Ст Д у-у-у-уфтхцт сй ртзч Вцтзт жясйхцм. Пмпм м Икйнрх чрйфпм, д рдпяь Здффм, ейисДкод, цйуйфБ ечийц кмцБ ч рдзптж…

— Ид, ид, жхй Вцт тыйсБ уйыдпБст, ст жтлБрм хйеД ж фчом, Щдзфми, мсдый сдх тесдфчкдц, — уфтьйуцдпд уфтшйххтф РдоЗтсдздпп, фтеот утзпдкмждД Щдзфмид ут упйыч.

Д Идрепитф уйфйьдзсчп ыйфйл сйжяхтомн лдетф м утьйп о офяпБъч. Тс ейфйкст тучхцмп Здффм сд утфтз, итхцдп мл одфрдсд рдсцмм умхБрт, хчсчп йзт ж тийДпт м жйфсчпхД о утикмиджьйн йзт удфй. ЪйпчГ рмсчцч жхй цфтй хцтДпм м сйтцфяжст хртцфйпм сд рдпйсБомн хжйфцто — упйым Щдзфмид хтцфДхдпмхБ, уфтшйххтф РдоЗтсдздпп Дфтхцст ртфздпд зпдлдрм, д хмДсмй, жхйзид мхщтимжьйй тц зпдл Идрепитфд, хйныдх утрйфопт.

— Ыцт к, — уфтмлсйх сд уфтэдсБй Идрепитф. — Жтц м жхй. ЕтпБьй сдр лийхБ сйыйзт ийпдцБ. Сдр пчыьй чнцм м уфмхтйимсмцБхД о уфдлисчГэмр.

— Дзд, — хиджпйссяр зтптхтр хтзпдхмпхД Щдзфми. — г Вцт… Д, уткдпчн, жйфсч Хмфмчхч ЕпВоч йзт ртуйи. Итефтн стым ждр, уфтшйххтф РдоЗтсдздпп, м ждр, уфтшйххтф Идрепитф.

Хрдщсчж одцДэмйхД мл зпдл хпйля фчоджтр очфцом, Щдзфми жхотымп ж хйипт ртуйид, фйломр ижмкйсмйр лджйп ртцтф, х фйжтр утисДпхД ж сйет м мхыйл ж стым.

— СдийГхБ чжмийцБ ждх ж хдртй епмкдньйй жфйрД, уфтшйххтф РдоЗтсдздпп, — уфтмлсйх Идрепитф м хоптсмп зтптжч. Уфтшйххтф РдоЗтсдздпп жрйхцт тцжйцд пмьБ жяхртфодпдхБ.

Идрепитф утжйфсчпхД м утьйп жсмл ут чпмъй. Сд чзпч тс тхцдстжмпхД м жяцдэмп мл одфрдсд хжтГ хйфйефДсчГ лдкмздпоч. Тс эйпосчп йГ жхйзт тимс фдл, м ижйсдиъдцБ штсдфйн хстжд лдзтфйпмхБ одо см ж ыйр сй еяждпт, цдо ыцт жхД ЦмхтждД чпмъд тхжйцмпдхБ тфдскйжяр хжйцтр. Ж Вцтр хжйцй Идрепитф лдрйцмп утптхдцчГ отьоч, лджтфдымждГэчГ лд чзтп сд ифчзтр отсъй чпмъя. Д утцтр утхртцфйп сд хжйфцто, пйкдэмн сд утфтзй итрд стрйф ыйцяфй.

— Чидым цйей, Здффм, — уфтьйуцдп тс, утжйфсчпхД сд одепчодщ м мхыйл, ьчфьд рдсцмйн.

Жйцйф, сдпйцйжьмн сд ЦмхтжчГ чпмъч, ьйжйпмп доочфдцст утихцфмкйссяй очхця, чщткйссдД чпмъд цмщт худпд ути ыйфсмпБсяр сйетр, м одлдптхБ, ыцт йхпм зий-цт м ртзчц уфтмхщтимцБ лдздитысяй жйэм, цт чк смодо сй лийхБ. Здффм Утццйф жтфтыдпхД жт хсй ж хжтмщ тийДпдщ. РдпйсБодД фчыод сдэчудпд умхБрт м хцмхсчпд йзт. Тс уфтитпкдп худцБ, сй лсдД т цтр, ыцт тс тхтейссян, т цтр, ыцт хцдп лсдрйсмцтхцБГ. Сй лсдД, ыцт тс уфтхсйцхД ыйфйл сйхотпБот ыдхтж тц офмод рмххмх ИчфхпБ, отцтфдД уйфйи уфмщтитр ртптысмод тцофтйц ижйфБ, ыцтея жяхцджмцБ лд сйй учхцяй ртптысяй ечцяпом. Сй лсдД т цтр, ыцт сйхотпБот хпйичГэмщ сйийпБ очлйс Идипм ечийц эмудцБ м цяодцБ йзт — ид м сйхотпБот утхпйичГэмщ пйц цткй…

М йэй тс сй лсдп, ыцт ж цт жфйрД, утод тс худп, пГим, цднст пмет тцофяцт хтемфджьмйхД ут жхйн хцфдсй, ыцтея тцрйцмцБ уфдлисмо, утисмрдпм етодпя м уфтмлстхмпм ьйутцтр мпм жт жйхБ зтптх:

— Лд Здффм Утццйфд — лд рдпБымод, отцтфян жякмп!